the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
jordan ellenberg a mathematician
جردن النبرگ یک ریاضیدان
at university of wisconsin and an author
در دانشگاه ویسکانسین و یک نویسنده
who
سازمان بهداشت جهانی
masterfully reveals the beauty and power
با استادی زیبایی و قدرت را آشکار می کند
of mathematics
از ریاضیات
in his 2014 book how not to be wrong
در کتاب خود در سال 2014 چگونه اشتباه نکنیم
in his new book just released recently
در کتاب جدیدش که به تازگی منتشر شده است
called
تماس گرفت
shape the hidden geometry of information
شکل دادن به هندسه پنهان اطلاعات
biology
زیست شناسی
strategy democracy and everything else
استراتژی دموکراسی و هر چیز دیگری
quick mention of our sponsors
اشاره سریع به حامیان مالی ما
secret sauce expressvpn blinkist
سس مخفی expressvpn blinkist
and indeed check them out in the
و در واقع آنها را بررسی کنید
description to support this podcast
توضیحات برای پشتیبانی از این پادکست
as a side note let me say that geometry
به عنوان یک یادداشت جانبی اجازه دهید که هندسه را بگویم
is what made me fall in love with
چیزی که باعث شد عاشقش بشم
mathematics
ریاضیات
when i was young it first showed me that
وقتی جوان بودم اولین بار این را به من نشان داد
something definitive could be stated
می شد چیزی قطعی بیان کرد
about this
در مورد این
world through intuitive visual proofs
جهان از طریق شواهد بصری بصری
somehow
به نحوی
that convinced me that math is not just
که من را متقاعد کرد که ریاضی فقط نیست
abstract numbers
اعداد انتزاعی
devoid of life but a part of life part
خالی از زندگی اما بخشی از زندگی است
of this world
از این دنیا
part of our search for meaning this is
بخشی از جستجوی ما برای معنی این است
the lex friedman podcast and here is my
پادکست lex friedman و اینجا من است
conversation
گفتگو
with jordan ellenberg if the brain is a
با جردن النبرگ اگر مغز a
cake
کیک
it is well let's just let's go with me
خوب است بیایید با من برویم
on this okay okay
در مورد این باشه باشه
we'll pause it so for noam chomsky
ما آن را برای نوام چامسکی مکث خواهیم کرد
language the universal grammar
زبان گرامر جهانی
the framework from which language
چارچوب از کدام زبان
springs is like
چشمه مانند است
most of the cake the delicious chocolate
بیشتر کیک شکلات خوشمزه است
center and then the rest of
مرکز و سپس بقیه
cognition that we think of is built on
شناختی که ما به آن فکر می کنیم بر اساس آن ساخته شده است
top
بالا
extra layers maybe the icing on the cake
لایه های اضافی شاید مایه کیک باشد
maybe just
شاید فقط
maybe consciousness is just like a
شاید آگاهی درست مثل یک
cherry on top
گیلاس در بالا
where do you put in this cake
کجای این کیک می گذارید
mathematical thinking
تفکر ریاضی
is it as fundamental as language in the
آیا آن را به اندازه زبان در
chomsky
چامسکی
view is it more fundamental in language
این دیدگاه در زبان اساسی تر است
is it echoes of the same kind of
آیا این بازتاب از همان نوع است
abstract framework that he's thinking
چارچوب انتزاعی که او به آن فکر می کند
about in terms of language that they're
از نظر زبانی که آنها هستند
all
همه
like really tightly interconnected
مانند واقعاً به هم پیوسته است
that's a really interesting
این واقعا جالب است
question you're getting me to reflect on
سوالی که شما مرا وادار می کنید تا در مورد آن فکر کنم
this question of whether the feeling of
این سوال که آیا احساس از
producing mathematical output if you
تولید خروجی ریاضی اگر شما
want
خواستن
is like the process of you know uttering
مانند فرآیندی است که شما می دانید بیان می کنید
language or producing linguistic output
زبان یا تولید خروجی زبانی
i think it feels something like that and
من فکر می کنم چیزی شبیه به آن و
it's certainly the case
قطعا اینطور است
let me put it this way it's hard to
اجازه دهید آن را این گونه بیان کنم که سخت است
imagine doing mathematics in a
تصور کنید ریاضیات را در الف انجام دهید
completely non-linguistic way
روشی کاملا غیر زبانی
it's hard to imagine doing mathematics
تصور انجام ریاضیات سخت است
without
بدون
talking about mathematics and sort of
صحبت کردن در مورد ریاضیات و به نوعی
thinking in propositions but you know
در گزاره ها فکر کنید اما می دانید
maybe it's just because that's the way i
شاید فقط به این دلیل است که من اینگونه هستم
do mathematics so maybe i can't imagine
ریاضیات را انجام دهم تا شاید نتوانم تصور کنم
it any other way right it's a
به هر طریق دیگری درست است
well what about visualizing shapes
خوب تجسم اشکال چطور؟
visualizing concepts to which language
تجسم مفاهیم به کدام زبان
is not
نیست
obviously attachable ah that's a really
به وضوح قابل اتصال آه که واقعا
interesting question and
سوال جالب و
you know one thing it reminds me of is
میدونی یه چیزی که منو یادش میاره اینه
one thing i talk about uh
من در مورد یک چیز صحبت می کنم
in the book is dissection proofs these
در کتاب کالبد شکافی اینها را اثبات می کند
very beautiful proofs of geometric
شواهد هندسی بسیار زیبا
propositions
گزاره ها
um there's a very famous one by bhaskara
اوم یکی بسیار معروف از باسکرا وجود دارد
of the the pythagorean theorem
از قضیه فیثاغورث
proofs which are purely visual proofs
شواهدی که صرفاً اثبات بصری هستند
where you show that
جایی که شما آن را نشان می دهید
two quantities are the same by taking
دو مقدار با گرفتن یکسان است
the same pieces
همان قطعات
and putting them together one way uh and
و کنار هم قرار دادن آنها به یک طریق اوه و
making one shape
ساختن یک شکل
and putting them together another way
و آنها را به شکل دیگری کنار هم قرار دهید
and making a different shape and then
و ایجاد یک شکل متفاوت و سپس
observing those two shapes must have the
مشاهده آن دو شکل باید دارای این باشد
same area because they were built out of
همان منطقه چون خارج از آن ساخته شده اند
the same
همان
pieces um you know there's a there's a
قطعات اوم شما می دانید که یک وجود دارد
famous
معروف
story and it's a little bit disputed
داستان و کمی بحث برانگیز است
about how accurate this is but that in
در مورد اینکه این چقدر دقیق است اما آن در
bhaskara's manuscript he sort of gives
نسخه خطی بهاسکارا را که او می دهد
this proof just gives the diagram and
این اثبات فقط نمودار و
then the
سپس
the entire uh verbal content of the
کل محتوای کلامی
proof is he just writes under it
دلیلش این است که او فقط زیر آن می نویسد
behold like that's it it's like
ببین اینطوری است
um there's some dispute about exactly
اوم دقیقاً در مورد آن اختلاف نظر وجود دارد
how accurate that is but
چقدر دقیق است اما
so then that's an interesting question
پس این یک سوال جالب است
um if your proof
اگر مدرک شما
is a diagram if your proof is a picture
اگر مدرک شما یک تصویر باشد یک نمودار است
or even if your proof is like a movie of
یا حتی اگر مدرک شما مانند فیلمی باشد
the same pieces like coming together in
همان قطعات مانند به هم پیوستن در
two different formations to make two
دو تشکل مختلف برای ساختن دو
different things is that
چیزهای مختلف آن است
language i'm not sure i have a good
من مطمئن نیستم زبان خوبی دارم
answer what do you think i think it is
به نظر شما پاسخ دهید به نظر من چیست؟
i think the process of manipulating
من فکر می کنم روند دستکاری
the visual elements is the same as the
عناصر بصری همان است
process of
روند
manipulating the elements of language
دستکاری عناصر زبان
and i think
و من فکر می کنم
probably the manipulating the
احتمالا دستکاری
aggregation the stitching stuff together
مواد دوخت را با هم جمع کنید
is the important part it's not the
بخش مهمی است که این نیست
actual specific elements it's more
عناصر خاص واقعی آن بیشتر است
more like to me language is a process
بیشتر شبیه من زبان یک فرآیند است
and math is a process it's not a
و ریاضی یک فرآیند است و یک فرآیند نیست
it's not just specific symbols it's uh
این فقط نمادهای خاص نیست، اوه
it's in action it's it's ultimately
در عمل است، در نهایت همین است
created through action through change
از طریق عمل از طریق تغییر ایجاد شده است
and uh so you're constantly evolving
و اوه پس شما دائماً در حال تکامل هستید
ideas
ایده ها
of course we kind of attach there's a
البته ما نوعی ضمیمه وجود دارد
certain destination you arrive to that
مقصد خاصی که به آن می‌رسید
you attach to and you call that a proof
شما به آن متصل می شوید و آن را دلیل می نامید
but that's not that doesn't need to end
اما این نیست که لازم نیست تمام شود
there it's just at the end of the
در آنجا فقط در پایان است
chapter and then it goes on
فصل و سپس ادامه می یابد
and on and on in that kind of way but i
و در آن نوع راه اما من
got to ask you about geometry and it's a
باید از شما در مورد هندسه بپرسم و این یک است
prominent
برجسته
topic in your new book shape so for me
موضوع به شکل کتاب جدید شما برای من است
geometry is the thing just like as
هندسه چیزی است که دقیقاً مانند آن است
you're saying made me fall in love with
تو میگی باعث شد عاشقش بشم
mathematics when i was young
وقتی جوان بودم ریاضیات
so being able to prove something
بنابراین قادر به اثبات چیزی
visually
به صورت بصری
just did something to my brain that
فقط با مغزم کاری کرد که
it had this it planted this hopeful seed
این را داشت، این بذر امیدوار را کاشت
that
که
you can understand the world like
شما می توانید جهان را مانند
perfectly
کاملا
maybe it's an ocd thing but from a
شاید این یک چیز عجیب و غریب است اما از یک
mathematics perspective
دیدگاه ریاضی
like humans are messy the world is messy
مثل انسان‌ها آشفته‌اند، دنیا هم آشفته است
biology is messy
زیست شناسی آشفته است
your parents are yelling or making you
پدر و مادرتان فریاد می زنند یا شما را وادار می کنند
do stuff but
انجام کارها اما
you know you can cut through all that bs
شما می دانید که می توانید تمام آن bs را از بین ببرید
and truly understand the world through
و واقعاً دنیا را از طریق آن درک کنید
mathematics and
ریاضیات و
nothing like geometry did that for me
هیچ چیز مانند هندسه این کار را برای من انجام نداد
for you
برای شما
you did not immediately fall in love
تو بلافاصله عاشق نشدی
with geometry so
با هندسه بنابراین
uh how do you how do you think about
اوه چطوری بهش فکر میکنی
geometry
هندسه
why is it a special field in mathematics
چرا یک رشته خاص در ریاضیات است؟
and
و
how did you fall in love with it if you
چطوری عاشقش شدی اگه
have wow you've given me like a lot to
عجب چیزی به من دادی
say and
بگو و
certainly the experience that you
مطمئنا تجربه ای که شما دارید
describe is so
توصیف چنین است
typical but there's two versions of it
معمولی اما دو نسخه از آن وجود دارد
um you know one thing i say in the book
اوم شما یک چیزی را که در کتاب می گویم می دانید
is that geometry is the cilantro of math
این است که هندسه گشنیز ریاضی است
people are not neutral about it there's
مردم در مورد آن بی طرف نیستند
people who are like who like you
افرادی که شبیه شما هستند
are like the rest of it i could take or
مانند بقیه آن هستند که می توانم بگیرم یا
leave but then at this one moment
برو اما در همین لحظه
it made sense this class made sense why
منطقی بود که این کلاس منطقی بود که چرا
wasn't it all like that there's other
آیا همه چیز اینطور نبود که دیگری وجود دارد
people i can tell you because they come
مردم می توانم به شما بگویم زیرا آنها می آیند
and talk to me all the time
و همیشه با من صحبت کن
who are like i understood all the stuff
که انگار همه چیز را فهمیدم
we were trying to figure out what x was
ما سعی داشتیم بفهمیم x چیست
there's some mystery or trying to solve
رمز و راز یا تلاش برای حل وجود دارد
it x is a number i figured it out but
x عددی است که من آن را فهمیدم اما
then there was this geometry like what
سپس این هندسه مانند آنچه وجود داشت
was that
این بود که
what happened that year like i didn't
اتفاقی که در آن سال افتاد مثل اینکه من نکردم
get it i was like lost the whole year
آن را دریافت کنید من انگار تمام سال گم شده بودم
and i didn't understand like why we even
و من نفهمیدم چرا ما حتی
spent the time doing that
زمان را صرف این کار کرد
so um but what everybody agrees on is
پس امم اما چیزی که همه در مورد آن توافق دارند این است
that it's somehow different
که به نوعی متفاوت است
right there's something special about it
چیز خاصی در مورد آن وجود دارد
um
ام
we're gonna walk around in circles a
ما دایره ای راه می رویم a
little bit but we'll get there you asked
کمی اما ما به آنجا می رسیم که شما خواسته اید
me
من
um how i fell in love with math i have a
اوم چقدر من عاشق ریاضی شدم
story about this
داستان در این مورد
um when i was a
ام زمانی که من یک بودم
small child i don't know maybe like i
بچه کوچیک نمیدونم شاید مثل من
was six or seven i don't know um
شش یا هفت بود، نمی دانم
i'm from the 70s i think you're from a
من از دهه 70 هستم فکر می کنم شما از یک
different decade than that but you know
دهه متفاوت از آن اما می دانید
in the 70s we
در دهه 70 ما
had them you had a cool wooden box
اگر آنها را داشتید، یک جعبه چوبی باحال داشتید
around your
اطراف شما
stereo that was the look everything was
استریو که ظاهر همه چیز بود
dark wood uh and the box had a bunch of
چوب تیره و جعبه یک دسته داشت
holes in it
سوراخ هایی در آن
to lift the sound out yeah um and the
برای بلند کردن صدا آره ام و
holes
سوراخ ها
were in this rectangular array a six by
در این آرایه مستطیلی شش توسط بودند
eight array
هشت آرایه
um of holes and i was just kind of like
امم از سوراخ ها و من یک جورایی شبیه بودم
you know zoning out in the living room
شما می دانید که در اتاق نشیمن منطقه بندی کنید
as kids do
همانطور که بچه ها انجام می دهند
looking at this six by eight rectangular
به این شش در هشت مستطیل نگاه کنید
array of holes
مجموعه ای از سوراخ ها
and if you like just by kind of like
و اگر دوست دارید فقط به نوعی لایک کنید
focusing in and out just by kind of
تمرکز کردن در داخل و خارج فقط به نوعی
looking at this box looking at this
با نگاه کردن به این جعبه به این نگاه می کنم
rectangle
مستطیل
i was like well there's six rows of
من خوب بودم که شش ردیف وجود دارد
eight holes each
هر کدام هشت سوراخ
but there's also eight columns of six
اما هشت ستون شش تایی نیز وجود دارد
holes each
هر کدام سوراخ ها
whoa so eight sixes and six eighths it's
اوه پس هشت شش و شش هشتم است
just like the
درست مثل
section bruce you were just talking
بخش بروس شما فقط صحبت می کردید
about but it's the same holes it's the
در مورد اما آن همان سوراخ است
same 48 holes that's how many there are
همان 48 سوراخ که تعداد آنها بسیار زیاد است
no matter of whether you count them
مهم نیست که آنها را بشماری
as rows or count them as columns and
به عنوان سطر یا آنها را به عنوان ستون و
this was like
این شبیه بود
unbelievable to me am i allowed to cost
برای من غیر قابل باور است آیا من اجازه دارم هزینه کنم
on your podcast i don't know if that's
در پادکست شما نمی دانم اینطور است یا نه
uh we fcc regulated
اوه ما fcc را تنظیم کردیم
okay it was [\h__\h] unbelievable okay
بسیار خوب، باور نکردنی بود
that's the last time get it in this
این آخرین بار است که آن را در این دریافت کنید
story merits it
داستان شایسته آن است
so two different perspectives and the
بنابراین دو دیدگاه متفاوت و
same physical reality
همان واقعیت فیزیکی
exactly and it's just as you say um
دقیقا و همینطوره که میگی
you know i knew that 6 times 8 was the
میدونی من میدونستم که 6 ضربدر 8 بود
same as 8 times 6 when i knew my times
همان 8 ضربدر 6 زمانی که زمان خود را می دانستم
table like i knew that that was a fact
میز مثل من می دانستم که این یک واقعیت است
but did i really know it until that
اما آیا تا آن زمان واقعاً آن را می دانستم؟
moment that's the question
لحظه این سوال است
right i knew that i sort of knew that
درست میدونستم که یه جورایی میدونستم
the times table was symmetric
جدول زمان متقارن بود
but i didn't know why that was the case
ولی نمیدونستم چرا اینطوری شد
until that moment and in that moment i
تا آن لحظه و در آن لحظه من
could see like oh i didn't have to have
می توانستم ببینم که اوه مجبور نبودم داشته باشم
somebody tell me that
یکی به من بگو
that's information that you can just
این اطلاعاتی است که شما فقط می توانید
directly access that's a really amazing
دسترسی مستقیم که واقعا شگفت انگیز است
moment and as math teachers that's
لحظه و به عنوان معلمان ریاضی که
something that we're really trying to
چیزی که ما واقعا در تلاشیم
bring
آوردن
to our students and i was one of those
به دانش آموزان ما و من یکی از آنها بودم
who did not love the kind of euclidean
که نوع اقلیدسی را دوست نداشت
geometry
هندسه
ninth grade class of like prove that an
کلاس نهم مانند ثابت کند که یک
isosceles triangle has
مثلث متساوی الساقین دارد
equal angles at the base like this kind
زوایای مساوی در پایه مانند این نوع
of thing it didn't vibe with me the way
از چیزی که آن را با من پرشور نیست راه
that algebra and numbers did
که جبر و اعداد انجام دادند
um but if you go back to that moment
اما اگر به آن لحظه برگردی
from my adult perspective looking back
از دیدگاه بزرگسالی من که به گذشته نگاه می کنم
at what happened with that rectangle i
در اتفاقی که با آن مستطیل من افتاد
think that is a very geometric moment in
فکر کنید که این یک لحظه بسیار هندسی در است
fact that moment
واقعیت آن لحظه
exactly encapsulates the
دقیقاً کپسوله می کند
the intertwining of algebra and geometry
درهم تنیدگی جبر و هندسه
this algebraic
این جبری
fact that well in the instance 8 times 6
واقعیت این است که در مثال 8 ضربدر 6
is equal to 6 times 8 but
برابر است با 6 ضربدر 8 اما
in general that whatever two numbers you
به طور کلی که هر دو عدد شما
have you multiply them one way and it's
آیا آنها را به یک طریق ضرب کنید و این کار است
the same as if you multiply them in the
مثل اینکه آنها را در ضرب کنید
other order
سفارش دیگر
it attaches it to this geometric fact
آن را به این واقعیت هندسی متصل می کند
about a rectangle which in some sense
در مورد یک مستطیل که به نوعی
makes it true so you know who knows
آن را درست می کند تا بدانید چه کسی می داند
maybe i was always faded to be an
شاید من همیشه محو شده بودم تا یک باشم
algebraic geometer which is what i am as
هندسه جبری که من هستم
a
آ
as a researcher so that's the kind of
به عنوان یک محقق بنابراین این نوع از
transformation
دگرگونی
and you talk about symmetry in your book
و شما در کتاب خود از تقارن صحبت می کنید
what the heck is symmetry
تقارن چیست
what the heck is these kinds of
این جور چیزا چیه
transformation on objects that uh once
دگرگونی روی اشیایی که یک بار
you transform them they seem to be
شما آنها را تغییر می دهید آنها به نظر می رسد
similar
مشابه
uh what do you make of it what's its use
اوه نظر شما در مورد آن چیست؟
in mathematics or
در ریاضیات یا
maybe broadly in understanding our world
شاید به طور گسترده در درک جهان ما
well it's an absolutely fundamental
خوب این کاملاً اساسی است
concept and it starts with the word
مفهوم و با کلمه شروع می شود
symmetry in the way that we usually use
تقارن به روشی که معمولا استفاده می کنیم
it when we're just like
آن را زمانی که ما دقیقا مانند
talking english and not talking
انگلیسی صحبت کردن و صحبت نکردن
mathematics right sort of something is
ریاضیات درست نوعی چیزی است
when we say something is symmetrical
وقتی می گوییم چیزی متقارن است
we usually means it has what's called an
ما معمولاً به این معنی است که چیزی به نام یک دارد
axis of symmetry maybe
محور تقارن شاید
like the left half of it looks the same
مانند نیمه چپ آن به نظر می رسد
as the right half that would be like a
به عنوان نیمه سمت راست که مانند یک
left-right axis of symmetry or maybe the
محور تقارن چپ به راست یا شاید
top half looks like the bottom half
نیمه بالایی شبیه نیمه پایینی است
or both right maybe there's sort of a
یا هر دو درست است شاید نوعی الف وجود داشته باشد
four-fold symmetry where the top looks
تقارن چهار برابر جایی که قسمت بالایی به نظر می رسد
like the bottom and the left looks like
مانند پایین و سمت چپ به نظر می رسد
the right
حق
or more and that can take you in a lot
یا بیشتر و این می تواند شما را به چیزهای زیادی ببرد
of different directions the abstract
از جهت های مختلف چکیده
study of what the possible combinations
بررسی ترکیبات ممکن
of symmetries there are a subject which
از تقارن موضوعی وجود دارد که
is called group theory was actually
در واقع نظریه گروه نامیده می شود
um one of my first loves in mathematics
یکی از اولین عشق های من در ریاضیات
what i thought about a lot when i was
چیزی که وقتی بودم خیلی به آن فکر می کردم
in college but the notion of symmetry is
در دانشگاه اما مفهوم تقارن است
actually
در حقیقت
much more general than the things that
خیلی کلی تر از چیزهایی که
we would call symmetry if we were
اگر بودیم تقارن می نامیم
looking at like a classical
شبیه یک کلاسیک به نظر می رسد
building or a painting or or something
ساختمان یا نقاشی یا چیزی
like that
مانند آن
um you know nowadays in
اوم شما این روزها را می شناسید
in math um
در ریاضی ام
we could use a symmetry to to refer to
می‌توانیم از تقارن برای اشاره استفاده کنیم
any kind of transformation of an image
هر نوع دگرگونی تصویر
or a space or an object
یا یک فضا یا یک شی
you know so what i talk about in in the
شما می دانید که من در مورد چه چیزی صحبت می کنم
book is
کتاب است
take a figure and stretch it vertically
یک شکل بگیرید و آن را به صورت عمودی بکشید
make it twice as
آن را دو برابر کنید
make it twice as big vertically and make
آن را به صورت عمودی دو برابر بزرگ کنید و بسازید
it
آی تی
half as wide
نصف عرض
that i would call a symmetry it's not a
که من آن را تقارن می نامم، آن a نیست
symmetry in the classical sense
تقارن به معنای کلاسیک
but it's a well-defined transformation
اما این یک تحول کاملاً تعریف شده است
that
که
has an input and an output i give you
یک ورودی و یک خروجی دارد که من به شما می دهم
some shape um
چند شکل اوم
and it gets kind of i call this in the
و این می شود به نوعی من این را در
book of scronch i just made it had to
کتاب اسکرونچ من تازه درستش کردم مجبور شدم
make up some sort of funny sounding
نوعی صدای خنده دار ایجاد کنید
name for it because it doesn't really
اسمش را بگذارید چون واقعا اینطور نیست
have um
ام
a name um and just as you can sort of
یک نام اوم و همانطور که می توانید مرتب کنید
study which kinds of objects are
مطالعه کنید که چه نوع اشیایی هستند
symmetrical
متقارن
under the operations of switching left
تحت عملیات سوئیچینگ سمت چپ
and right or switching top and bottom
و سمت راست یا تعویض بالا و پایین
or rotating 40 degrees or what have you
یا چرخش 40 درجه یا چه چیزی دارید
you could study what kinds of things are
شما می توانید مطالعه کنید که چه نوع چیزهایی هستند
preserved by
حفظ شده توسط
this kind of scratch symmetry and this
این نوع تقارن خراش و این
kind of
نوع
more general idea of what a symmetry can
ایده کلی تر از آنچه که یک تقارن می تواند
be um
باش
let me put it this way um a fundamental
اجازه دهید آن را اینگونه بیان کنم
mathematical idea
ایده ریاضی
in some sense i might even say the idea
به نوعی حتی ممکن است این ایده را بگویم
that dominates contemporary mathematics
که بر ریاضیات معاصر غالب است
or by contemporary by the way i mean
یا به قول من معاصر
like the last like 150 years we're on a
مانند 150 سال گذشته که ما در آن هستیم
very long time scale
مقیاس زمانی بسیار طولانی
in math i don't mean like yesterday i
در ریاضیات منظورم مثل دیروز نیست
mean like a century or so
یعنی یک قرن یا بیشتر
up till now is this idea that's a
تا به حال این ایده است که یک
fundamental question of
سوال اساسی از
when do we consider two things to be the
چه زمانی دو چیز را در نظر می گیریم
same
یکسان
that might seem like a complete
که ممکن است کامل به نظر برسد
triviality it's not for instance
بی اهمیت بودن آن برای مثال نیست
if i have a triangle and i have a
اگر یک مثلث داشته باشم و یک مثلث داشته باشم
triangle of the exact same dimensions
مثلثی با همان ابعاد
but it's over here
اما اینجا تمام شد
um are those the same or different well
اوم آنهایی که خوب هستند یکسان یا متفاوت هستند
you might say like well look there's two
ممکن است بگویید خوب نگاه کنید دو تا وجود دارد
different things this one's over here
چیزهای مختلف این یکی اینجاست
this one's over there
این یکی اونجاست
on the other hand if you prove a theorem
از طرف دیگر اگر یک قضیه را ثابت کنید
about this one
در مورد این یکی
it's probably still true about this one
احتمالا هنوز در مورد این یکی درست است
if it has like all the same side lanes
اگر مانند همه خطوط جانبی یکسانی داشته باشد
and angles and like looks exactly the
و زوایای و مانند به نظر می رسد دقیقا
same
یکسان
the term of art if you want it you would
اصطلاح هنر را اگر بخواهید می خواهید
say they're congruent
بگویند که همخوان هستند
but one way of saying it is there's a
اما یک راه برای گفتن آن این است که یک وجود دارد
symmetry called translation which just
تقارن به نام ترجمه که فقط
means
به معنای
move everything three inches to the left
همه چیز را سه اینچ به سمت چپ حرکت دهید
and we want
و ما می خواهیم
all of our theories to be translation
همه نظریه های ما ترجمه شوند
invariant
ثابت
what that means is that if you prove a
معنی آن این است که اگر شما a
theorem about a thing if it's over here
قضیه در مورد یک چیز اگر اینجا تمام شود
and then you move it three inches to the
و سپس آن را به سه اینچ منتقل می کنید
left it would be kind of weird if all of
چپ اگر همه چیز عجیب باشد
your theorems like didn't still
قضایای شما مثل اینکه هنوز وجود ندارد
work so this question of like what are
کار بنابراین این سوال مانند چه هستند
the symmetries
تقارن ها
and which things that you want to study
و چه چیزهایی را می خواهید مطالعه کنید
or invariant under those symmetries is
یا ثابت تحت آن تقارن است
absolutely fundamental but this is
کاملاً اساسی است اما این است
getting a little abstract right
کمی درست انتزاعی شدن
it's not at all abstract i think this
این اصلا انتزاعی نیست من فکر می کنم این است
this this is completely central
این کاملاً مرکزی است
to everything i think about in terms of
به هر چیزی که در مورد آن فکر می کنم
artificial intelligence i don't know if
هوش مصنوعی نمیدونم
you know about
شما در مورد
the mnist dataset with handwritten
مجموعه داده mnist با دست نوشته
digits yeah
ارقام بله
and uh you know i don't smoke much weed
و اوه می دانید که من زیاد علف هرز نمی کشم
or any really but it certainly feels
یا واقعاً اما مطمئناً احساس می شود
like it when i look at eminence and
دوست دارم وقتی به برجستگی و
think about this stuff which is like
در مورد این چیزهایی که شبیه است فکر کنید
what's the difference between one and
چه فرقی بین یک و
two and why are all the twos
دو و چرا همه دو
similar to each other what kind of
شبیه به یکدیگر چه نوع
transformations
تحولات
are within the category of what makes a
در دسته چیزی هستند که a را می سازد
thing the same
همان چیز
and what kind of transformations are
و چه نوع دگرگونی هایی هستند
those that make it different
آنهایی که آن را متفاوت می کنند
and symmetries core to that in fact our
و تقارن هسته اصلی آن در واقع ما است
whatever the hell our brain is doing
هر کاری که مغز ما داره انجام میده
it's really good at constructing these
واقعاً در ساختن اینها خوب است
arbitrary and sometimes novel which is
دلخواه و گاه بدیع که هست
really important
واقعا مهم
when you look at like the iq test or
وقتی به مانند تست iq یا
they feel novel
احساس رمان می کنند
uh ideas of symmetry of like what like
اوه ایده های تقارن مانند چیزی شبیه
playing with objects we're able to see
بازی با اشیایی که قادر به دیدن آنها هستیم
things that are the same and not
چیزهایی که یکسان هستند و نیستند
and uh construct almost like little
و اوه تقریباً شبیه به کوچک
geometric
هندسی
theories of what makes things the same
تئوری هایی درباره اینکه چه چیزی چیزها را یکسان می کند
and not and how to make
و نه و نحوه ساخت
uh programs do that in ai is a total
برنامه ها که در ai انجام می دهند یک کل است
open question
سوال باز
and so i kind of stared and wonder
و بنابراین من به نوعی خیره شدم و تعجب کردم
how what kind of symmetries are enough
چگونه چه نوع تقارن کافی است
to solve
برطرف كردن
the mnist handwritten digit recognition
تشخیص رقم دست نویس منیست
problem and write that down
مشکل و آن را یادداشت کنید
and exactly and what's so fascinating
و دقیقا و چه چیزی بسیار جذاب است
about the work in that direction
در مورد کار در آن جهت
from the point of view of a
از دیدگاه الف
mathematician like me and a geometer
ریاضیدانی مثل من و هندسه‌سنج
um is that the kind of groups and of
امم این است که نوع گروه ها و از
symmetries the types of symmetries that
تقارن انواع تقارن که
we know of
ما می دانیم
um are not sufficient right so in other
امم در سایر موارد درست کافی نیست
words like
کلماتی مانند
we're just going to keep on going with
ما فقط به راه خود ادامه می دهیم
the weeds on this
علف های هرز در این
the deeper the better you know a kind of
هر چه عمیق تر یک نوع را بهتر بشناسید
symmetry that we understand very well is
تقارن است که ما به خوبی درک می کنیم
rotation
چرخش
yeah right so here's what would be easy
بله درست است، بنابراین در اینجا چیزی است که آسان است
if if if humans
اگر اگر اگر انسان ها
if we recognize the digit as a one if it
اگر آن رقم را به عنوان یک تشخیص دهیم
was like literally a rotation by some
برای برخی به معنای واقعی کلمه یک چرخش بود
number of degrees of some
تعداد درجات برخی
fixed one in some typeface like palatino
یکی در برخی حروف مانند پالاتینو ثابت شده است
or something
یا چیزی
that would be very easy to understand
درک آن بسیار آسان خواهد بود
right it would be very easy to like
درست است دوست داشتن آن بسیار آسان است
write a program that
برنامه ای بنویسید که
could detect whether something was a
می تواند تشخیص دهد که آیا چیزی a است یا خیر
rotation
چرخش
of a fixed net digit one um whatever
از یک رقم خالص ثابت یک ام هر چه باشد
we're doing when you recognize the digit
زمانی که شما رقم را تشخیص می دهید این کار را انجام می دهیم
one and distinguish it from the digit
یک و آن را از رقم تشخیص دهید
two
دو
it's not that it's not just
این نیست که فقط نیست
incorporating
ترکیب کردن
uh one of the types of symmetries that
اوه یکی از انواع تقارن است که
we
ما
understand now i would say that
حالا می فهمم که می گویم
i would be shocked if there was some
اگر تعدادی بود شوکه می شدم
kind of
نوع
classical symmetry type formulation that
فرمول بندی از نوع تقارن کلاسیک که
captured what we're doing when we tell
وقتی می گوییم چه کاری انجام می دهیم
the difference between a two and a three
تفاوت بین دو و سه
to be honest i think i think what we're
صادقانه بگویم، فکر می‌کنم به همان چیزی که هستیم فکر می‌کنم
doing is actually more
انجام دادن در واقع بیشتر است
complicated than that i feel like it
پیچیده تر از آن است که من آن را دوست دارم
must be they're so simple these numbers
باید این اعداد خیلی ساده هستند
i mean they're
منظورم اینه که هستن
really geometric objects like we can
اجسام واقعاً هندسی مانند ما
draw out one two three
یک دو سه بکش
it does seem like it's it should be
به نظر می رسد که باید باشد
formalizable that's why it's so
رسمی شدنی است به همین دلیل است
strange you think it's formalizable when
عجیب است که فکر می کنید زمانی رسمی شدنی است
something stops being a two and starts
چیزی از دو بودن متوقف می شود و شروع می شود
being a three right you can imagine
سه حق شما می توانید تصور کنید
something continuously deforming from
چیزی که به طور مداوم از آن تغییر شکل می دهد
being a two to a three
دو تا سه بودن
yeah but that's there is a moment
بله، اما یک لحظه وجود دارد
i have uh myself have written programs
من خودم برنامه هایی نوشته ام
that literally morph
که به معنای واقعی کلمه شکل می دهد
twos and threes and so on and you watch
دو و سه و غیره و شما تماشا می کنید
and there is moments that you notice
و لحظاتی وجود دارد که متوجه آن می شوید
depending on the trajectory of that
بسته به مسیر آن
transformation
دگرگونی
that morphing that
که شکل گیری آن
it uh it is a three and a two there's a
این یک سه است و یک دو وجود دارد
hard line
خط سخت
wait so if you ask people if you show
اگر از مردم بپرسید که آیا نشان می دهید صبر کنید
them this morph if you ask a bunch of
اگر از یک دسته از آنها بپرسید، آنها این شکل را دارند
people do they all agree about where the
مردم همه آنها در مورد جایی که
transformation
دگرگونی
i'm questioning because i would be
من سؤال می کنم زیرا می خواهم
surprised i think so oh my god okay we
متعجبم، فکر می کنم، خدای من، ما خوبیم
have an empirical but here's the problem
تجربی دارند اما مشکل اینجاست
dude
یارو
here's the problem that if i just showed
مشکل اینجاست که اگر من فقط نشان دادم
that moment that i agreed on
آن لحظه ای که من با آن موافقت کردم
well that's not fair no but say i said
خوب این عادلانه نیست، اما بگو که گفتم
so
بنابراین
i want to move away from the agreement
من می خواهم از توافق فاصله بگیرم
because that's a fascinating uh actually
چون واقعاً جذاب است
question that i want to
سوالی که می خواهم
backtrack from because i just
عقب نشینی از چون من فقط
dogmatically said uh because
به طور جزمی گفت آه چون
i could be very very wrong but the
من ممکن است بسیار اشتباه کنم اما
morphing really helps that like the
شکل‌گیری واقعاً به آن کمک می‌کند
change
تغییر دادن
because i mean partially because our
زیرا منظورم تا حدی به دلیل ماست
perception systems see this it's all
سیستم های ادراک می بینند که این همه چیز است
probably tied in there
احتمالا در آنجا گره خورده است
somehow the change from one to the other
به نوعی تغییر از یکی به دیگری
like seeing the video of it
مثل دیدن ویدیوی آن
allows you to pinpoint the place where
به شما امکان می دهد مکان را مشخص کنید
two becomes a three much better
دو می شود سه خیلی بهتر
if i just showed you one picture i think
اگر فقط یک عکس را به شما نشان دهم فکر می کنم
uh
اوه
you you might you might really
شما ممکن است واقعاً
really struggle you might call a seven
واقعاً مشکل دارید که ممکن است آن را هفت بنامید
like
پسندیدن
i i think there's something uh also that
من فکر می کنم چیزی وجود دارد اوه آن هم
we don't often think about which is
ما اغلب به این فکر نمی کنیم که کدام است
it's not just about the static image
این فقط در مورد تصویر ایستا نیست
it's the transformation
این تحول است
of the image or it's not a static shape
تصویر یا شکل ثابتی نیست
it's the transformation of the shape
این تغییر شکل است
there's something in the movement that's
چیزی در جنبش وجود دارد که
seems to be
به نظر می رسد
not just about our perception system but
نه فقط در مورد سیستم ادراک ما بلکه
fundamental to our cognition like how we
اساسی برای شناخت ما مانند چگونگی ما
think stuff
چیزهایی فکر کن
about stuff yeah and it's so and and you
در مورد چیزها بله و اینطور است و شما
know that's part of geometry
بدانید که این بخشی از هندسه است
too and in fact again another insight of
همچنین و در واقع دوباره بینش دیگری از
modern geometry is this idea that
هندسه مدرن این ایده است که
you know maybe we would naively think
می دانید شاید ما ساده لوحانه فکر کنیم
we're going to study
میریم درس بخونیم
i don't know let's you know like
من نمی دانم اجازه دهید شما می دانم مانند
poincare we're going to study the
poincare ما قصد داریم آن را مطالعه کنیم
three-body problem we're going to study
مشکل سه بدنه که میخوایم مطالعه کنیم
sort of like three
مثل سه
objects in space moving around subject
اجسام در فضا در حال حرکت در اطراف سوژه
only to the force of each other's
فقط به زور یکدیگر
gravity which sounds very simple right
گرانش که بسیار ساده به نظر می رسد درست است
and if you don't know about this problem
و اگر از این مشکل اطلاعی ندارید
you're probably like okay so you just
شما احتمالا خوب هستید پس شما فقط
like put it in your computer and see
مانند آن را در رایانه خود قرار دهید و ببینید
what they do well guess what that's like
کاری که آنها انجام می دهند به خوبی حدس می زنند که چگونه است
a problem that poincare won a huge prize
مشکلی که poincare جایزه بزرگی گرفت
for like making the first real progress
مانند ایجاد اولین پیشرفت واقعی
on in the 1880s
در دهه 1880
and we still don't know that much about
و ما هنوز در مورد آن چیز زیادی نمی دانیم
it
آی تی
um 150 years later i mean it's a
ام 150 سال بعد منظورم این است که این یک است
humongous mystery you just open the door
رمز و راز بزرگ شما فقط در را باز می کنید
and we're going to
و ما می رویم
walk right in before we return to uh
قبل از بازگشت به اوه درست وارد شوید
symmetry
تقارن
what's the uh who's ponca and what's uh
اوه کی پونکا و چیه
what's this conjecture that he came up
این چه حدسی است که او مطرح کرده است
with
با
oh why is this such a hard problem okay
آه چرا این یک مشکل سخت است
so poincare
بنابراین poincare
he ends up being a major figure in the
او در نهایت تبدیل به یک چهره اصلی در
book and i don't i didn't even really
کتاب و من نه من حتی واقعا
intend for him to be such a big figure
قصد دارم که او چنین شخصیت بزرگی باشد
but he's so
اما او چنین است
he's um he's first and foremost a
او اوم او اول و مهمتر از همه یک است
geometer right so he's a mathematician
هندسه درست است پس او یک ریاضیدان است
who kind of comes up
که به نوعی بالا می آید
in late 19th century france
در اواخر قرن نوزدهم فرانسه
um at a time when french math was really
ام در زمانی که ریاضیات فرانسوی واقعاً بود
starting to flower actually i learned a
شروع به گل دادن در واقع من یاد گرفتم
lot
مقدار زیادی
i mean you know in math we're not really
منظورم این است که می دانید در ریاضیات ما واقعاً اینطور نیستیم
trained on our own history when we get a
زمانی که ما می‌گیریم بر اساس تاریخچه خودمان آموزش دیده‌ایم
phd in math one about math so i learned
دکترای ریاضی یک در مورد ریاضی بنابراین من یاد گرفتم
a lot
زیاد
there's this whole kind of moment where
تمام این نوع لحظه وجود دارد که در آن
france has just been
فرانسه به تازگی بوده است
beaten in the franco-prussian war and
شکست خورده در جنگ فرانسه و پروس و
they're like oh my god what did we do
آنها مثل خدای من هستند که ما چه کار کردیم
wrong and they were like
اشتباه کردند و مثل آنها بودند
we got to get strong in math like the
ما باید در ریاضیات قوی شویم
germans we have to be like more like the
آلمانی‌ها باید بیشتر شبیه آلمانی‌ها باشیم
germans so this never happens to us
آلمانی ها پس این هرگز برای ما اتفاق نمی افتد
again so it's very much
دوباره پس خیلی زیاد است
it's like the sputnik moment you know
مثل همان لحظه اسپوتنیک است که می دانید
like what happens in america in the 50s
مانند آنچه در دهه 50 در آمریکا اتفاق می افتد
and 60s
و دهه 60
uh with the soviet union this is
آه با اتحاد جماهیر شوروی این است
happening to france and they're trying
برای فرانسه اتفاق می افتد و آنها تلاش می کنند
to kind of like
به نوعی دوست داشتن
instantly like modernize that that's
فورا مانند مدرن کردن که آن است
fascinating
شگفت انگیز
the humans and mathematics are
انسان و ریاضیات هستند
intricately connected to the history
پیوند پیچیده ای با تاریخ
of humans the cold war is
از انسان ها جنگ سرد است
uh i think fundamental to the way people
اوه من فکر می کنم برای روش مردم اساسی است
saw
اره
science and math in the soviet union i
علوم و ریاضیات در اتحاد جماهیر شوروی i
don't know if that was true in the
نمی دانم که آیا این درست بود
united states but certainly was in the
ایالات متحده اما مطمئنا در ایالات متحده بود
soviet union
اتحاد جماهیر شوروی
it definitely was and i would love to
قطعا اینطور بوده و من دوست دارم
hear more about how it was in the soviet
در مورد چگونگی آن در شوروی بیشتر بشنوید
union
اتحاد. اتصال
i mean there's uh and we'll talk about
منظورم این است که وجود دارد و ما در مورد آن صحبت خواهیم کرد
the the olympia
المپیا
i just remember that there was this
فقط یادم می آید که این وجود داشت
feeling
احساس
like the world hung in a balance
مثل دنیا آویزان در ترازو
and you could save the world
و شما می توانید جهان را نجات دهید
with the tools of science and
با ابزار علم و
mathematics
ریاضیات
was like the super power
مثل قدرت فوق العاده بود
that fuels science and so like
که به علم و مانند آن دامن می زند
people were seen as you know people in
مردم همانطور که شما مردم را می شناسید دیده می شدند
america often idolize athletes
آمریکا اغلب ورزشکاران را بت می کند
but ultimately the best athletes in the
اما در نهایت بهترین ورزشکاران در
world
جهان
they just throw a ball into a basket
آنها فقط یک توپ را در یک سبد می اندازند
so like there's not what people really
بنابراین مانند آنچه مردم واقعا وجود ندارد
enjoy about sports
از ورزش لذت ببرید
and i love sports is like excellence at
و من ورزش را دوست دارم مانند برتری در
the highest level
بالاترین سطح
but when you take that with mathematics
اما وقتی آن را با ریاضیات در نظر بگیرید
and science people also enjoyed
و مردم از علم نیز لذت بردند
excellence in science and mathematics
برتری در علوم و ریاضیات
and the soviet union
و اتحاد جماهیر شوروی
but there's an extra sense that that
اما یک حس اضافی وجود دارد که
excellence would
تعالی خواهد بود
lead to a better world so
منجر به دنیایی بهتر شود
that created uh all the usual things you
که آه همه چیزهای معمولی را خلق کرد
you think about with the olympics which
شما در مورد المپیک فکر می کنید که
is like
مثل این است
extreme competitiveness right but it
رقابت شدید درست است اما آن را
also created this sense that
همچنین این حس را ایجاد کرد که
in the modern era in america somebody
در دوران مدرن در آمریکا کسی
like elon musk
مثل ایلان مشک
whatever you think of them like jeff
هر چه در مورد آنها مانند جف فکر می کنید
bezos those folks
بزوس آن مردم
they inspire the possibility that one
آنها این امکان را القا می کنند که یکی
person
شخص
or a group of smart people can change
یا گروهی از افراد باهوش می توانند تغییر کنند
the world like
جهان مانند
not just be good at what they do but
نه فقط در کاری که انجام می دهند خوب باشند بلکه
actually change the world
در واقع دنیا را تغییر دهد
mathematics is at the core of that uh
ریاضیات هسته اصلی آن است
and i don't know
و من نمی دانم
there's a romanticism around it too like
یک رمانتیسم در اطراف آن نیز وجود دارد
when you read uh books about
وقتی کتاب هایی درباره
in america people romanticize certain
در آمریکا مردم برخی را رمانتیک می کنند
things like baseball for example
به عنوان مثال چیزهایی مانند بیسبال
there's like these beautiful poetic uh
مانند این شعرهای زیبا وجود دارد
writing about
نوشتن در مورد
the game of baseball the same was the
بازی بیسبال هم همینطور بود
feeling with mathematics
احساس با ریاضیات
and science in the soviet union and it
و علم در اتحاد جماهیر شوروی و آن
was it was in the air
آیا در هوا بود
everybody was forced to take high-level
همه مجبور شدند در سطوح بالا شرکت کنند
mathematics courses like they you took a
دروس ریاضی مانند آنها که شما شرکت کردید
lot of math
ریاضی زیادی
you took a lot of science and a lot of
شما علم و دانش زیادی گرفتید
like really rigorous literature
مانند ادبیات واقعاً دقیق
like they the the level of education in
مانند آنها سطح تحصیلات در
russia
روسیه
this could be true in china i'm not sure
این می تواند در چین درست باشد، مطمئن نیستم
uh in a lot of countries
اوه در بسیاری از کشورها
is uh in um whatever that's called
اوه در اوم هر چه اسمش باشد
it's k-12 in america but like young
در آمریکا k-12 است اما مانند جوان است
people education the level they were
تحصیلات مردم در سطحی که بودند
challenged
به چالش کشیده شد
to to learn at is incredible it's like
به یادگیری در باور نکردنی است آن را مانند
america falls far behind i would say
من می گویم آمریکا خیلی عقب است
america then quickly catches up and then
آمریکا سپس به سرعت می رسد و سپس
exceeds everybody else
فراتر از بقیه است
at the like the as you start approaching
در همان زمان که شروع به نزدیک شدن می کنید
the end of high school to college
پایان دبیرستان تا کالج
like the university system in the united
مانند سیستم دانشگاه در متحد
states arguably is the best in the world
ایالات مسلما بهترین در جهان است
but like what what we uh challenge
اما آنچه را که ما به چالش می کشیم دوست داریم
everybody it's not just like the good
همه این فقط مثل خوب نیست
the ace students but
دانش آموزان آس اما
everybody to learn in in the soviet
همه باید در شوروی یاد بگیرند
union was fascinating
اتحادیه جذاب بود
i think i'm gonna pick up on something
فکر کنم یه چیزی رو انتخاب کنم
you said i think you would love a book
گفتی فکر می کنم دوست داری کتابی داشته باشی
called
تماس گرفت
duel at dawn by amir alexander which
دوئل در سحر توسط امیر الکساندر که
i think some of the things you're
من فکر می کنم برخی از چیزهایی که شما هستید
responding to what i wrote i think i
در پاسخ به آنچه نوشتم فکر می کنم من
first got turned on to by amir's work
اول با کار امیر روشن شدم
he's a historian of math
او یک مورخ ریاضی است
and he writes about the story of every
و او در مورد داستان هر می نویسد
east galwa which is a story that's well
galwa شرقی که داستان خوبی است
known to all mathematicians this kind of
برای همه ریاضیدانان این نوع شناخته شده است
like
پسندیدن
very very romantic figure who
چهره بسیار بسیار رمانتیک که
he really sort of like begins the
او واقعاً به نوعی شروع می کند
development of this
توسعه این
well this theory of groups that i
خوب این نظریه گروه هایی که i
mentioned earlier this general
قبلاً این ژنرال ذکر شد
theory of symmetries um and then dies in
نظریه تقارن um و سپس می میرد در
a duel in his early 20s like all this
یک دوئل در اوایل 20 سالگی مانند همه اینها
stuff
چیز
mostly unpublished it's a very very
اکثراً منتشر نشده است
romantic story that we all
داستان عاشقانه ای که همه ما
learn um and much of it is true but
یاد بگیرید و بسیاری از آن درست است اما
alexander really lays out just how much
الکساندر واقعاً چقدر می گوید
the way people
راه مردم
thought about math in those times in the
در آن زمان به ریاضیات فکر می کرد
early 19th century
اوایل قرن 19
was wound up with as you say romanticism
به قول شما با رمانتیسم مجروح شد
i mean that's when the romantic
منظورم این است که عاشقانه است
movement takes place and he really
حرکت صورت می گیرد و او واقعا
outlines how
چگونگی را بیان می کند
people were were predisposed to think
مردم مستعد تفکر بودند
about mathematics in that way because
در مورد ریاضیات در آن راه زیرا
they thought about poetry that way and
به شعر آن گونه می اندیشیدند و
they thought about music that way
آنها در مورد موسیقی این گونه فکر می کردند
it was the mood of the era to think
این حال و هوای دوران تفکر بود
about we're reaching for the
در مورد ما در حال رسیدن به
transcendent we're sort of reaching for
ما به نوعی به آن می رسیم
sort of direct
به نوعی مستقیم
contact with the divine and so part of
تماس با الهی و جزئی از
the reason that we think of gawa that
دلیل اینکه ما به گاوا فکر می کنیم
way
مسیر
was because gawa himself was a creature
به این دلیل بود که گاوا خودش یک موجود بود
of that era and he romanticized himself
آن دوران و خودش را رمانتیک کرد
yeah i mean now now you know he like
آره یعنی الان میدونی که دوست داره
wrote lots of letters and like he was
نامه های زیادی نوشت و مثل خودش
kind of like
نوعی مانند
i mean in modern terms we would say he
منظورم این است که در اصطلاح مدرن می گوییم او
was extremely emo like that's
بسیار ایمو emo بود
like just we wrote all these letters
مثل اینکه ما همه این نامه ها را نوشتیم
about his like floored feelings and like
در مورد احساسات و امثال او
the fire within him about the
آتش درون او در مورد
mathematics and you know so he
ریاضیات و شما می دانید که او
so it's just as you say that
پس همینطور است که شما می گویید
the math history touches human history
تاریخ ریاضی تاریخ بشر را لمس می کند
they're never separate because
آنها هرگز جدا نیستند زیرا
math is made of people yeah i mean
ریاضی از مردم ساخته شده است بله منظورم
that's what it's
همین است
it's it's people who do it and we're
این مردم هستند که این کار را انجام می دهند و ما هستیم
human beings doing it and we do it
انسان ها این کار را انجام می دهند و ما آن را انجام می دهیم
within whatever
در هر چیزی
community we're in and we do it affected
جامعه ای که در آن هستیم و این کار را تحت تاثیر قرار می دهیم
by uh
توسط اوه
the morals of the society around us so
اخلاق جامعه اطراف ما همینطور است
the french the germans and the
فرانسوی ها آلمانی ها و
pancreatic yes okay so back to ponca ray
پانکراس بله خوب پس به پونکا ری برگردید
so
بنابراین
um he's you know it's funny this book is
اوم اوست شما می دانید که این کتاب خنده دار است
filled with kind of you know
پر از نوعی از شما می دانید
mathematical characters who
شخصیت های ریاضی که
often are kind of peevish or get into
اغلب به نوعی بداخلاق هستند یا وارد آن می شوند
feuds or sort of have like
خصومت ها یا به نوعی مانند
weird enthusiasms um because those
اشتیاق های عجیب و غریب به خاطر آن ها
people are fun to write about and they
مردم برای نوشتن سرگرم کننده هستند و آنها
sort of like say
به نوعی مانند بگو
very salty things poincare is actually
چیزهای بسیار شور poincare در واقع است
none of this as far as i can tell
هیچ کدام از اینها تا جایی که من می توانم بگویم
he was an extremely normal dude he
او یک شخص بسیار عادی بود
didn't get into fights with people
با مردم درگیر نشد
and everybody liked him and he was like
و همه او را دوست داشتند و او هم مانند بود
pretty personally modest and he had
شخصاً بسیار متواضع و متواضع بود
very regular habits you know what i mean
عادات بسیار منظم می دانید منظورم چیست
he did math for like
او ریاضی را برای لایک انجام داد
four hours in the morning and four hours
چهار ساعت صبح و چهار ساعت
in the evening and that was it like he
در شب و مثل او بود
had his
خود را داشت
schedule um i actually i was like i
برنامه ریزی کن من در واقع مثل خودم بودم
still am feeling like
هنوزم حس میکنم
somebody's going to tell me now the book
یکی قراره الان کتاب رو به من بگه
is out like oh didn't you know about
مثل اوه که نمیدونستی
this like incredibly sordid episode
این مانند یک قسمت فوق العاده کثیف است
as far as i could tell a completely
تا آنجا که من می توانم به طور کامل بگویم
normal guy
پسر معمولی
but um he just kind of
اما اوم فقط یه جورایی
in many ways creates uh the geometric
از بسیاری جهات هندسی را ایجاد می کند
world
جهان
in which we live and and you know his
که ما در آن زندگی می کنیم و شما او را می شناسید
first really big success
اولین موفقیت واقعا بزرگ
uh is this prize paper he writes for
اوه این مقاله جایزه ای است که او برای آن می نویسد
this prize offered by the king of sweden
این جایزه توسط پادشاه سوئد ارائه شده است
for the study of the three-body problem
برای مطالعه مشکل سه بدنه
um
ام
the study of what we can say about yeah
مطالعه آنچه می توانیم در مورد بله بگوییم
three
سه
astronomical objects moving and what you
اجسام نجومی در حال حرکت و آنچه شما هستید
might think would be this very simple
ممکن است فکر کنید به همین سادگی است
way nothing's going on except
هیچ چیز اتفاق نمی افتد به جز
gravity uh releasing the three-body
گرانش سه بدنه را آزاد می کند
problem why is it a problem
مشکل چرا مشکل است
so the problem is to understand um when
بنابراین مشکل این است که بفهمیم چه زمانی
this motion is stable and when it's not
این حرکت پایدار است و زمانی که نیست
so stable meaning they would sort of
به این معنی که آنها به نوعی پایدار هستند
like end up in some kind of periodic
مانند پایان دادن به نوعی دوره ای
orbital or i guess it would mean sorry
مداری یا حدس می‌زنم به معنای متاسفم باشد
stable would mean they never sort of fly
پایدار به این معنی است که آنها هرگز پرواز نمی کنند
off far apart from each other and
دور از هم و
unstable would mean like eventually they
ناپایدار به این معنی است که در نهایت آنها
fly apart
پرواز از هم جدا
so understanding two bodies is much
بنابراین درک دو بدن بسیار است
easier yeah
راحت تر آره
third uh two bodies this is what
سوم اوه دو بدن این چیزی است
newton knew two bodies they sort of
نیوتن دو بدن را می شناخت
orbit each other and some kind of uh
به دور یکدیگر بچرخید و نوعی آه
uh either in an ellipse which is the
یا در یک بیضی که همان است
stable case you know that's what
مورد پایدار شما می دانید که چه چیزی است
the planets do that we know um
سیارات کاری را که ما می دانیم انجام می دهند
or uh one travels on a hyperbola around
یا اوه یک نفر در یک هذلولی به اطراف سفر می کند
the other that's the unstable case it
مورد دیگر آن حالت ناپایدار است
sort of like zooms in from far away sort
به نوعی مانند زوم از دور مرتب کردن
of like whips around the
مانند شلاق در اطراف
heavier thing and like zooms out um
چیزهای سنگین تر و مانند کوچک نمایی ام
those are basically the two options so
اینها اساساً دو گزینه هستند
it's a very simple and easy to classify
طبقه بندی آن بسیار ساده و آسان است
story
داستان
with three bodies just the small switch
با سه بدنه فقط سوئیچ کوچک
from two to three uh
از دو تا سه آه
it's a complete zoo it's the first
این یک باغ وحش کامل است و اولین است
example what we would say now is it's
به عنوان مثال آنچه ما اکنون می گوییم این است
the first example of what's called
اولین نمونه از آنچه نامیده می شود
chaotic dynamics
پویایی آشفته
where the stable solutions and the
که در آن راه حل های پایدار و
unstable solutions
راه حل های ناپایدار
they're kind of like wound in among each
آنها به نوعی مانند زخم در میان هر یک هستند
other and a very very very tiny change
دیگر و یک تغییر بسیار بسیار بسیار کوچک
in the initial conditions can
در شرایط اولیه می تواند
make the long-term behavior of the
رفتار درازمدت از
system completely different so poincare
سیستم کاملا متفاوت است بنابراین poincare
was the first to recognize that that
اولین کسی بود که تشخیص داد
phenomenon even
پدیده حتی
uh even existed what about the uh
اوه حتی وجود داشت چه در مورد اوه
conjecture that carries his name right
حدسی که نام او را به درستی یدک می کشد
so
بنابراین
he also um
او همچنین ام
was one of the pioneers of taking
یکی از پیشگامان گرفتن بود
geometry um which until that point
هندسه ام که تا آن نقطه
had been largely the study of two and
تا حد زیادی مطالعه دو و
three-dimensional objects because that's
اشیاء سه بعدی چون اینطور است
like
پسندیدن
what we see right that's those are the
آنچه ما به درستی می بینیم اینها هستند
objects we interact with
اشیایی که با آنها تعامل داریم
um he developed that subject we now
اوم او این موضوع را اکنون ما توسعه داد
called topology he called it analysis
توپولوژی نامیده می شود و آن را تجزیه و تحلیل می نامد
situs he was a very
موقعیت او بسیار بود
well-spoken guy with a lot of slogans
مرد خوش صحبت با شعارهای زیاد
but that name did not
اما آن نام نداشت
you can see why that name did not catch
می توانید ببینید که چرا آن نام گیر نکرد
on so now it's called topology now
بنابراین اکنون توپولوژی نامیده می شود
um sorry what was it called before
ببخشید قبلا اسمش چی بود
analysis situs
موقعیت تجزیه و تحلیل
which i guess sort of roughly means like
که حدس می‌زنم تقریباً به معنای مشابه است
the analysis of location or something
تجزیه و تحلیل مکان یا چیزی
like that like um
مثل اون مثل اوم
it's a latin phrase
این یک عبارت لاتین است
partly because he understood that even
تا حدی به این دلیل که او حتی آن را فهمیده بود
to understand stuff that's going on
برای درک چیزهایی که در جریان است
in our physical world you have to study
در دنیای فیزیکی ما باید مطالعه کنید
higher dimensional spaces
فضاهای با ابعاد بالاتر
how does this how does this work and
چگونه این کار چگونه کار می کند و
this is kind of like where my brain went
این چیزی شبیه جایی است که مغز من رفته است
to it because you were talking about
به این دلیل که شما در مورد آن صحبت می کردید
not just where things are but what their
نه فقط جایی که اشیا هستند، بلکه در چه چیزی هستند
path is how they're moving when we were
مسیر نحوه حرکت آنها در زمانی است که ما بودیم
talking about the path from two to three
صحبت از مسیر دو تا سه
um he understood that if you want to
اوم فهمید که اگر بخواهی
study three the three bodies
مطالعه سه بدن سه
moving in space well each
هر کدام به خوبی در فضا حرکت می کنند
uh each body it has a location where it
هر بدنی مکانی دارد که در آن قرار دارد
is so it has an x coordinate a y
بنابراین یک مختصات x a y دارد
coordinate and a z coordinate right i
مختصات و یک مختصات z سمت راست i
can specify a point in space by giving
می تواند با دادن نقطه ای در فضا را مشخص کند
you three numbers
شما سه عدد
but it also at each moment has a
اما همچنین در هر لحظه دارای یک
velocity
سرعت
so it turns out that really to
بنابراین معلوم است که واقعا به
understand what's going on
بفهمد چه خبر است
you can't think of it as a point or you
شما نمی توانید آن را به عنوان یک نقطه یا شما در نظر بگیرید
could but it's
می تواند اما این است
better not to think of it as a point in
بهتر است به آن به عنوان یک نکته فکر نکنیم
three-dimensional space that's moving
فضای سه بعدی که در حال حرکت است
it's better to think of it as a point in
بهتر است به آن به عنوان یک نکته فکر کنیم
six dimensional space where the
فضای شش بعدی که در آن
coordinates are where is it
مختصات کجاست
and what's its velocity right now that's
و سرعت آن در حال حاضر چقدر است
a higher dimensional space called
فضایی با ابعاد بالاتر به نام
phase space and if you haven't thought
فضای فاز و اگر فکر نکرده اید
about this before i admit that it's a
در مورد این قبل از اینکه اعتراف کنم که این یک است
little bit
کمی
mind-bending but
ذهن خم کننده اما
what he needed then was a geometry that
آنچه او در آن زمان به آن نیاز داشت هندسه ای بود که
was flexible enough
به اندازه کافی انعطاف پذیر بود
not just to talk about two-dimensional
نه فقط در مورد دو بعدی صحبت کنیم
spaces or three-dimensional spaces but
فضاها یا فضاهای سه بعدی اما
any dimensional space so the sort of
هر فضای بعدی به گونه ای
famous first line of this paper where he
خط اول معروف این مقاله که در آن او
introduces analysis
تحلیل را معرفی می کند
is is no one doubts nowadays that the
امروزه هیچکس شک ندارد که
geometry of
هندسه از
n-dimensional space is an actually
فضای n بعدی یک در واقع است
existing thing right i think that
چیز موجود درست است من فکر می کنم که
maybe that had been controversial and
شاید بحث برانگیز بود و
he's saying like look let's face it just
او می گوید مثل نگاه کن بیا با آن روبرو شویم
because it's not physical
چون فیزیکی نیست
doesn't mean it's not there it doesn't
به این معنی نیست که آنجا نیست، نیست
mean we shouldn't stop
یعنی ما نباید توقف کنیم
interesting he wasn't jumping to the
جالب است که او به سمت آن نمی پرید
physical the physical interpretation
تفسیر فیزیکی
like it does
مانند آن است
it can be real even if it's not
می تواند واقعی باشد حتی اگر اینطور نباشد
perceivable to human
برای انسان قابل درک است
cognition i think i think that's right i
شناخت فکر می کنم درست است
think
فکر
don't get me wrong poincare never strays
من را اشتباه نگیرید
far from physics he's always motivated
دور از فیزیک او همیشه انگیزه دارد
by physics
توسط فیزیک
but the physics drove him to need to
اما فیزیک او را وادار به نیاز کرد
think about
فکر کن
spaces of higher dimension and so he
فضاهای بعد بالاتر و بنابراین او
needed a formalism that was rich enough
به فرمالیسمی نیاز داشت که به اندازه کافی غنی باشد
to enable him to do that
تا او را قادر به انجام آن کند
and once you do that that formalism is
و هنگامی که شما این کار را انجام دهید، آن فرمالیسم است
also going to include things that are
همچنین شامل مواردی می شود که هستند
not physical
فیزیکی نیست
and then you have two choices you can be
و سپس شما دو انتخاب دارید که می توانید باشید
like oh well that stuff's trash
مثل اوه خوب که سطل زباله است
or but and this is more the
یا اما و این بیشتر است
mathematicians frame of mind
چارچوب ذهنی ریاضیدانان
if you have a formalistic framework that
اگر چارچوبی فرمالیستی دارید که
like seems really good and sort of seems
مثل خیلی خوب به نظر می رسد و به نوعی به نظر می رسد
to be like very elegant and work well
خیلی شیک بودن و خوب کار کردن
and it includes all the physical stuff
و شامل تمام موارد فیزیکی است
maybe we should think about all of it
شاید باید به همه اینها فکر کنیم
like maybe we should think about it
مثل اینکه شاید باید در موردش فکر کنیم
thinking maybe there's some gold to be
فکر می کنم شاید مقداری طلا وجود داشته باشد
mined there
استخراج شده در آنجا
um and indeed like you know guess what
اوم و در واقع مثل اینکه می دانید حدس بزنید
like before long there's relativity and
مانند گذشته نسبیت وجود دارد و
there's space time and like all of a
فضا زمان وجود دارد و مانند همه a
sudden it's like oh yeah maybe it's a
ناگهان انگار اوه بله شاید یک
good idea we already have this geometric
ایده خوبی است که ما قبلاً این هندسی را داریم
apparatus like set up for like how to
دستگاه مانند راه اندازی برای مانند چگونه به
think about
فکر کن
four-dimensional spaces like turns out
فضاهای چهار بعدی مانند معلوم می شود
they're real after all
پس از همه آنها واقعی هستند
you know this is a a story much told
می دانید که این داستانی است که زیاد گفته شده است
right in mathematics not just in this
درست در ریاضیات نه فقط در این
context but in many i'd love to dig in a
زمینه، اما در بسیاری از موارد من دوست دارم در یک
little deeper on that actually because
کمی عمیق تر در مورد آن در واقع به دلیل
i have some uh intuitions to work out
من چند شهود دارم که باید کار کنم
okay my brain well i'm not a
خوب مغز من خوب من نیستم
mathematical physicist so we can work
فیزیکدان ریاضی تا بتوانیم کار کنیم
them out together
آنها با هم بیرون
good we'll uh we'll we'll together walk
خوبه ما با هم قدم میزنیم
along the path of curiosity
در مسیر کنجکاوی
but pancreatic uh conjecture
اما پانکراس اوه حدس
what is it the point conjecture is about
حدس اصلی در مورد چیست؟
curved
منحنی
three-dimensional spaces so i was on my
فضاهای سه بعدی پس من روی خودم بودم
way there i promise
من قول می دهم
um the idea is that we perceive
اوم ایده این است که ما درک می کنیم
ourselves as living in
خودمان که در آن زندگی می کنیم
we don't say a three-dimensional space
نمی گوییم فضای سه بعدی
we just say three-dimensional space you
ما فقط می گوییم فضای سه بعدی شما
know you can go up and down you can go
بدانید که می توانید بالا و پایین بروید، می توانید بروید
left and right you can go forward and
چپ و راست می توانید به جلو بروید و
back there's three dimensions in which
سه بعد وجود دارد که در آن
you can move
می توانید حرکت کنید
in poincare's theory there are many
در نظریه پوانکر تعداد زیادی وجود دارد
possible three-dimensional spaces
فضاهای سه بعدی ممکن
in the same way that going down one
به همان روشی که پایین می آید
dimension to sort of
بعد به مرتب کردن
capture our intuition a little bit more
شهود ما را کمی بیشتر جذب کنیم
we know there are lots of different
ما می دانیم که بسیاری از موارد مختلف وجود دارد
two-dimensional surfaces right there's
سطوح دو بعدی درست وجود دارد
a balloon and that looks one way and a
یک بالون و که یک طرفه به نظر می رسد
doughnut looks another way and a mobius
پیراشکی به نظر می رسد راه دیگری و موبیوس
strip
نوار
looks a third way those are all like
به نظر می رسد راه سومی است که همه آنها شبیه هستند
two-dimensional surfaces that we can
سطوح دو بعدی که ما می توانیم
kind of really
نوعی واقعا
uh get a global view of because we live
اوه یک دید جهانی به این دلیل که ما زندگی می کنیم
in three-dimensional space so we can see
در فضای سه بعدی تا بتوانیم ببینیم
a two-dimensional surface sort of
یک سطح دو بعدی
sitting in our three-dimensional space
نشستن در فضای سه بعدی ما
well to see a three-dimensional space
خوب برای دیدن یک فضای سه بعدی
whole we'd have to kind of have
کل ما باید به نوعی داشته باشیم
four-dimensional eyes right which we
چشم های چهار بعدی درست که ما
don't so we have to use our mathematical
اینطور نیست، ما باید از ریاضیات خود استفاده کنیم
lines we have to envision
خطوطی که باید تصور کنیم
um the poincare conjecture
اوم حدس پوانکر
uh says that there's a very simple way
اوه می گوید که یک راه بسیار ساده وجود دارد
to determine whether a three-dimensional
برای تعیین اینکه آیا یک سه بعدی
space
فضا
um is the standard one the one that
اوم یکی استاندارد است که
we're used to
ما عادت کرده ایم
um and essentially it's that it's what's
اوم و اساساً این همان چیزی است که هست
called fundamental group
گروه بنیادی نامیده می شود
has nothing interesting in it and not
هیچ چیز جالبی در آن نیست و نیست
that i can actually say without saying
که در واقع می توانم بدون گفتن بگویم
what the fundamental group is i can tell
می توانم بگویم که گروه اساسی چیست
you what the criterion is
شما ملاک چیست
this would be oh look i can even use a
این می تواند آه نگاه من حتی می توانم استفاده کنید
visual aid so for the people watching
کمک بصری برای افرادی که تماشا می کنند
this on youtube you'll just see this for
این در یوتیوب شما فقط برای دیدن این
the people
مردم
uh on the podcast you'll have to
آه در پادکست شما باید
visualize it so lex has been nice enough
آن را تجسم کنید بنابراین lex به اندازه کافی خوب بوده است
to like
دوست داشتن
give me a surface with some interesting
به من سطحی با موارد جالب بدهید
topology it's a mug right here in front
توپولوژی این یک لیوان درست در جلو است
of me
از من
a mug yes i might say it's a genus one
یک لیوان بله، ممکن است بگویم این یک جنس است
surface but we could also say it's a mug
سطح اما می توانیم بگوییم که یک لیوان است
same thing
همان چیز
so if i were to draw a little circle
بنابراین اگر بخواهم یک دایره کوچک بکشم
on this mug oh which way should i draw
روی این لیوان آه به کدام سمت بکشم
it so it's visible like here okay
بنابراین آن را مانند اینجا قابل مشاهده است
yeah if i draw a little circle on this
بله اگر من یک دایره کوچک روی این بکشم
mug imagine this to be a loop of string
لیوان تصور کنید که این یک حلقه از رشته است
i could pull that loop of string closed
من می توانم آن حلقه از رشته را ببندم
on the surface of
در سطح
the mug right that's definitely
لیوان درست است که قطعا
something i could do i could shrink it
کاری که می توانستم انجام دهم می توانستم آن را کوچک کنم
shrink and shrink it until it's a point
منقبض کنید و آن را کوچک کنید تا یک نقطه باشد
on the other hand if i draw a loop that
از طرف دیگر اگر من یک حلقه بکشم که
goes around the handle
دور دسته می چرخد
i can kind of judge it up here and i can
من می توانم در اینجا قضاوت کنم و می توانم
judge it down there and i can sort of
آن را در آنجا قضاوت کنید و من می توانم این کار را انجام دهم
slide it up and down the handle but i
آن را روی دسته بالا و پایین بکشید اما من
can't pull it closed can't i it's
نمی توانم آن را ببندم نمی توانم این است
trapped
به دام افتاده
not without breaking the surface of the
بدون شکستن سطح
mug right now without like going inside
لیوان در حال حاضر بدون رفتن به داخل
so um the condition of being what's
پس امم شرط بودن آنچه هست
called simply connected this is
به سادگی متصل این است
one of punk ray's inventions says that
یکی از اختراعات پانک ری می گوید
any loop of string can be pulled shut so
هر حلقه ای از رشته را می توان به این ترتیب بسته کرد
it's a feature that the mug
این یک ویژگی است که لیوان
simply does not have this is a
به سادگی این را ندارد
non-simply connected
غیر ساده متصل
mug and a simply connected mug would be
لیوان و یک لیوان ساده متصل خواهد بود
a cup right you would burn your hand
یک فنجان درست دستت را می سوزانی
when you drank coffee out of it
وقتی قهوه را از آن نوشید
so you're saying the universe is not a
بنابراین شما می گویید که جهان یک نیست
mug
لیوان
well i can't speak to the universe but
خوب من نمی توانم با کیهان صحبت کنم اما
what i can say is that
آنچه می توانم بگویم این است که
um regular old space
فضای قدیمی معمولی
is not a mug regular old space if you
اگر شما یک لیوان فضای قدیمی معمولی نیست
like sort of actually physically have
مانند چیزی که واقعاً از نظر فیزیکی وجود دارد
like a loop of string
مانند حلقه ای از رشته
you can always close your shot you're
شما همیشه می توانید شات خود را که هستید ببندید
going to pull a [\h__\h]
رفتن به کشیدن گه
but you know what if your piece of
اما شما می دانید اگر قطعه شما از
string was the size of the universe like
ریسمان به اندازه کیهان بود
what if your poi
چه می شود اگر نظر شما
your piece of string was like billions
تکه ریسمان شما مثل میلیاردها بود
of light years long like like how do you
از سال نوری طولانی مانند چگونه می خواهید
actually know
در واقع بدانند
i mean that's still an open question of
منظورم این است که هنوز یک سوال باز است
the shape of the universe exactly
شکل کیهان دقیقا
whether it's uh i think there's a lot
آیا این اوه من فکر می کنم بسیاری وجود دارد
there is
وجود دارد
ideas of it being a tourist i mean
منظورم ایده توریست بودن آن است
there's there's some trippy ideas and
ایده های عجیب و غریبی وجود دارد و
they're not
آنها نیستند
like weird out there controversial
مانند عجیب و غریب وجود دارد بحث برانگیز
there's a legitimate
مشروع وجود دارد
at the center of uh cosmology debate
در مرکز بحث کیهان شناسی
i mean i think i think somebody who
منظورم این است که فکر می کنم کسی است که
thinks that there's like some kind of
فکر می کند که نوعی وجود دارد
dodecahedral symmetry or i mean i
تقارن دوازده وجهی یا منظورم i
remember reading something crazy about
به یاد داشته باشید که چیزی دیوانه کننده در مورد آن خوانده اید
somebody saying that they saw the
کسی می گوید که آنها را دیده اند
signature of that and the
امضای آن و
cosmic noise or what have you i mean to
نویز کیهانی یا منظور من چیست؟
make the flat earthers happy
زمین های تخت را خوشحال کنید
i do believe that the current main
من معتقدم که اصلی فعلی
belief is
باور است
it's fl it's flat it's flat-ish
مسطح است، مسطح است
or something like that the shape of the
یا چیزی شبیه به آن شکل از
universe is flat-ish i don't know what
جهان مسطح است، نمی دانم چیست
the heck that means i think that
به این معنی که من فکر می کنم
i think that has like a very i mean how
من فکر می کنم که مانند یک خیلی منظورم چگونه است
are you even supposed to think about
آیا حتی قرار است به آن فکر کنید
the shape of a thing that doesn't have
شکل چیزی که ندارد
anything outside of it
هر چیزی خارج از آن
i mean ah but that's exactly what
منظورم آه اما دقیقا همین است
topology does topology is what's called
توپولوژی انجام می دهد توپولوژی چیزی است که نامیده می شود
an intrinsic theory
یک نظریه ذاتی
that's what's so great about it this
این چیزی است که در مورد آن بسیار عالی است
question about the mug
سوال در مورد لیوان
you could answer it without ever leaving
شما می توانید بدون ترک آن پاسخ دهید
the mug
لیوان
right because it's a question about a
درست است زیرا این یک سوال در مورد یک است
loop drawn on the surface of the mug and
حلقه کشیده شده روی سطح لیوان و
what happens if it never leaves that
چه اتفاقی می افتد اگر هرگز آن را ترک نکند
surface so it's like
سطح پس از آن مانند است
always there see but that's the the
همیشه وجود دارد، اما این همان است
difference between
تفاوت بین
then topology and say if you're like uh
سپس توپولوژی و بگو اگر شما مانند اوه
trying to visualize a mug that you can't
تلاش برای تجسم یک لیوان که نمی توانید
visualize a mug while living inside the
یک لیوان را هنگام زندگی در داخل آن تجسم کنید
mug
لیوان
well that's true that visualization is
خوب این درست است که تجسم است
harder but in some sense no you're right
سخت تر است اما به نوعی نه، حق با شماست
but if the tools of mathematics are
اما اگر ابزار ریاضیات باشد
there
آنجا
i i i don't want to fight but i think
من نمی خواهم دعوا کنم اما فکر می کنم
the tools and mathematics are exactly
ابزار و ریاضیات دقیقا هستند
there to enable you to think about what
وجود دارد تا شما را قادر سازد در مورد چه چیزی فکر کنید
you cannot visualize
نمی توانید تجسم کنید
in this way let me give let's go always
به این ترتیب اجازه بده تا همیشه بریم
to make things easier go downward
تا کارها به سمت پایین آسان تر شود
dimension
بعد، ابعاد، اندازه
um let's think about we live on a circle
بیایید به این فکر کنیم که در یک دایره زندگی می کنیم
okay
باشه
you can tell whether you live on a
شما می توانید بگویید که آیا شما در یک زندگی می کنید
circle
دایره
or a line segment because if you live in
یا یک بخش خط زیرا اگر در آن زندگی می کنید
a circle if you walk a long way in one
یک دایره اگر راه طولانی را در یک راه بروید
direction you find yourself back where
جهتی که خود را به آنجا برمی یابید
you started and if you live in a line
شما شروع کرده اید و اگر در یک خط زندگی می کنید
segment
بخش
you walk for a long enough one direction
شما به اندازه کافی در یک جهت راه می روید
you come to the end of the world or if
به آخر دنیا می آیی یا اگر
you live on a line
شما روی یک خط زندگی می کنید
like a whole line an infinite line then
پس مثل یک خط کامل یک خط بی نهایت
you walk in
شما وارد شوید
one direction for a long time and like
یک جهت برای مدت طولانی و مانند
well then there's not a sort of
خوب پس یک نوع وجود ندارد
terminating algorithm to figure out
الگوریتم خاتمه برای فهمیدن
whether you live on a line or a circle
چه روی یک خط زندگی کنید یا یک دایره
but at least you sort of
اما حداقل شما به نوعی
um at least you don't discover that you
اوم حداقل شما متوجه نمی شوید که شما
live on a circle
روی یک دایره زندگی کنید
so all of those are intrinsic things
بنابراین همه اینها چیزهای ذاتی هستند
right all of those are things that you
درست است همه اینها چیزهایی هستند که شما
can figure out about your
می تواند در مورد شما بفهمد
world without leaving your world on the
جهان بدون ترک دنیای خود را در
other hand ready now we're going to go
دست دیگر آماده است اکنون ما می رویم
from intrinsic to extrinsic why did i
از درونی به بیرونی چرا من
not know we were going to talk about
نمی دانم قرار بود در موردش صحبت کنیم
this but why not
این اما چرا که نه
why not if you can't tell whether you
چرا نه اگر نمی توانید بگویید که آیا شما
live in a circle
در یک دایره زندگی کنید
or a not like imagine like a knot
یا مانند یک گره تصور کنید
floating in three-dimensional space the
شناور در فضای سه بعدی
person who lives on that knot to them
کسی که بر روی آن گره زندگی می کند
it's a circle
این یک دایره است
yeah they walk a long way they come back
بله، آنها راه طولانی را طی می کنند و برمی گردند
to where they started now we with our
به جایی که آنها شروع کردند اکنون ما با خودمان
three-dimensional eyes can be like
چشم های سه بعدی می تواند مانند
oh this one's just a plain circle and
آه این یکی فقط یک دایره ساده است و
this one's knotted up but that's an
این یکی گره خورده است اما این یک
that's a
این یک
that has to do with how they sit in
این به نحوه نشستن آنها مربوط می شود
three-dimensional space it doesn't have
فضای سه بعدی که ندارد
to do with intrinsic features of those
برای انجام دادن با ویژگی های ذاتی آن ها
people's world
دنیای مردم
we can ask you one ape to another does
می توانیم از شما بخواهیم که یک میمون به دیگری انجام دهد
it make you
شما را می سازد
how does it make you feel that you don't
چگونه به شما احساس می کند که این کار را نمی کنید
know if you live in a circle
بدانید که آیا در یک دایره زندگی می کنید
or on a knot in a knot
یا روی یک گره در یک گره
in inside the string that forms the knot
در داخل رشته ای که گره را تشکیل می دهد
i'm going to even know how to say i'm
من حتی می خواهم بدانم چگونه بگویم که هستم
going to be honest with you i don't know
با تو صادق باشم نمی دانم
if like
اگر دوست دارم
i i fear you won't like this answer but
من می ترسم که این پاسخ را دوست نداشته باشید اما
it
آی تی
does not bother me at all it does i
من را اصلاً آزار نمی دهد
don't lose one minute of sleep over it
یک دقیقه از خواب خود را از دست ندهید
so like does it bother you that if we
پس مثل اینکه آیا شما را آزار می دهد که اگر ما
look at like a mobius strip
مانند یک نوار موبیوس نگاه کنید
that you don't have an obvious way of
که راه واضحی برایش ندارید
knowing
دانستن
whether you are inside of cylinder if
آیا شما داخل سیلندر هستید اگر
you live on a surface of a cylinder
شما روی سطح یک استوانه زندگی می کنید
or you live on the surface of a mobius
یا روی سطح یک موبیوس زندگی می کنید
strip
نوار
no i think you can tell if you live if
نه من فکر می کنم شما می توانید بگویید که آیا زنده هستید یا خیر
which one because
کدام یک به دلیل
if what you do is you like tell your
اگر کاری که انجام می دهید دوست دارید به خودتان بگویید
friend hey stay right here i'm just
دوست هی همینجا بمون من فقط هستم
gonna go for a walk
میرم پیاده روی
and then you like walk for a long time
و سپس دوست دارید برای مدت طولانی راه بروید
in one direction and then you come back
در یک جهت و سپس شما بر می گردید
and you see your friend again and if
و دوباره دوستت را می بینی و اگر
your friend is reversed then you know
دوست شما برعکس شده است پس شما می دانید
you live on a mobius strip well
شما در یک نوار موبیوس به خوبی زندگی می کنید
no because you won't see your friend
نه چون دوستت را نخواهی دید
right okay
درست باشه
fair fair point fair point on that and
منصفانه نقطه منصفانه در آن و
you have to believe the story is about
شما باید باور کنید که داستان در مورد است
no i don't even know
نه من حتی نمی دانم
i i i would would you even know would
من می خواهم شما حتی می دانید
you really oh no you're i know your
تو واقعا اوه نه تو هستی من خودت را می شناسم
point is right let me try to think of it
نکته درست است، اجازه دهید سعی کنم به آن فکر کنم
better
بهتر
let's see if i can do this may not be
بیایید ببینیم که آیا می توانم این کار را انجام دهم یا خیر
correct to talk about
حرف زدن درسته
cognitive beings living on a mobius
موجودات شناختی که روی موبیوس زندگی می کنند
strip because
نوار به دلیل
there's a lot of things taken for
چیزهای زیادی برای آن گرفته شده است
granted there and we're constantly
اعطا می شود و ما به طور مداوم
imagining actual like
شبیه واقعی تصور کردن
three-dimensional creatures like how it
موجودات سه بعدی چگونه آن را دوست دارند
actually
در حقیقت
feels like to uh to live on a mobius
احساس می کنم که در یک موبیوس زندگی می کنم
strip is tricky to
نوار مشکل است
internalize i think that on what's
درونی کردن من فکر می کنم که در چه چیزی است
called the real projective plane which
به نام صفحه نمایش واقعی که
is kind of even more sort of like messed
به نوعی حتی بیشتر شبیه بهم ریختگی است
up version of the
نسخه بالا از
mobius strip but with very similar
نوار mobius اما بسیار مشابه
features this feature of kind of like
ویژگی های این ویژگی به نوعی مانند
only having one side that has the
فقط داشتن یک طرف که دارد
feature that there's a loop of string
ویژگی این است که یک حلقه از رشته وجود دارد
which can't be pulled closed but if you
که نمی توان آن را بسته کرد اما اگر شما
loop
حلقه
it around twice along the same path that
آن را در اطراف دو بار در امتداد همان مسیر که
you can pull closed
می توانید ببندید
that's extremely weird yeah
این خیلی عجیب است بله
um but that would be a way you could
امم اما این راهی است که شما می توانید
know without leaving your world that
بدون ترک دنیایت بدان که
something very funny is going on you
یه چیز خیلی خنده دار داره سرت میاد
know what's extremely weird
بدانید چه چیزی بسیار عجیب است
maybe we can comment on hopefully it's
شاید بتوانیم در مورد آن اظهار نظر کنیم
not too much of a tangent is
نه بیش از حد مماس است
i remember thinking about this this
یادم می آید که به این موضوع فکر می کردم
might be right
ممکن است درست باشد
this might be wrong but if you're if we
این ممکن است اشتباه باشد، اما اگر شما هستید اگر ما
now
اکنون
talk about a sphere and you're living
در مورد یک کره صحبت کنید و شما زندگی می کنید
inside a sphere
داخل یک کره
that you're going to see everywhere
که همه جا را خواهید دید
around you the back of your own head
در اطراف شما پشت سر خود را
that i was because like i was
که من بودم چون مثل من بودم
this is very counterintuitive to me to
این برای من بسیار غیر منطقی است
think about maybe it's wrong
فکر کن شاید اشتباه باشه
but because i was thinking like earth
اما چون مثل زمین فکر می کردم
you know your 3d
شما سه بعدی خود را می شناسید
thing on sitting on a sphere but if
چیز در مورد نشستن روی یک کره اما اگر
you're living inside the sphere
شما در داخل کره زندگی می کنید
like you're going to see if you look
مثل اینکه میخوای ببینی اگه نگاه کنی
straight you're always going to see
مستقیم شما همیشه می خواهید ببینید
yourself all the way around so
خودت در همه جا
everywhere you look there's going to be
به هر کجا که نگاه کنی وجود خواهد داشت
the back of your
پشت شما
head i think somehow this depends on
من فکر می کنم به نوعی این بستگی دارد
something of like how the physics of
چیزی شبیه به چگونگی فیزیک از
light works in this scenario which i'm
نور در این سناریو که من هستم کار می کند
sort of finding it hard to bend my
خم کردن من برایم سخت است
that's true the c is doing a lot of like
این درست است که c در حال انجام کارهای مشابه است
saying you see something's doing a lot
گفتن می بینید که کاری زیاد انجام می شود
of work
از کار
people have thought about this i mean
مردم در مورد این فکر کرده اند
this this metaphor of like what if we're
این استعاره از این است که اگر ما باشیم
like little creatures in some sort of
مانند موجودات کوچک در نوعی
smaller world like how could we
دنیای کوچکتر مثل ما چگونه می توانیم
apprehend what's outside that metaphor
آنچه خارج از آن استعاره است را درک کنید
just comes back and back and actually i
فقط برمیگرده و برمیگرده و در واقع من
didn't even realize like how frequent it
حتی متوجه نشدم که چقدر تکرار می شود
is it comes up in the book a lot
آیا در کتاب زیاد آمده است
i know it from a book called flatland i
من آن را از کتابی به نام flatland i می دانم
don't know if you ever read this when
نمی دانم این را تا به حال خوانده اید یا نه
you were a kid
تو بچه بودی
an adult you know this this uh sort of
یک بزرگسال شما این را می شناسید
sort of comic novel from the 19th
نوعی رمان کمیک از 19th
century about
قرن در مورد
an entire two-dimensional world
یک دنیای دو بعدی کامل
uh it's narrated by a square that's the
اوه آن را یک مربع روایت می کند که همان
main character
شخصیت اصلی
and um the kind of strangeness that
و امم نوع عجیبی که
befalls him when
وقتی به او می رسد
you know one day he's in his house and
می دانی یک روز او در خانه اش است و
suddenly there's like a little circle
ناگهان مانند یک دایره کوچک وجود دارد
there and there with him
آنجا و آنجا با او
and then the circle but then the circle
و سپس دایره اما سپس دایره
like starts getting bigger
مثل شروع بزرگتر شدن
and bigger and bigger and he's like what
و بزرگتر و بزرگتر و او شبیه چه چیزی است
the hell is going on it's like a horror
جهنم در جریان است، مثل یک وحشت است
movie like for two-dimensional people
فیلمی مثل افراد دو بعدی
and of course what's happening is that a
و البته آنچه اتفاق می افتد این است که الف
sphere is entering his world and as the
کره در حال ورود به دنیای او و به عنوان
sphere kind of like
کره نوعی شبیه
moves farther and farther into the plane
دورتر و دورتر به داخل هواپیما حرکت می کند
it's cross-section the part of it that
این مقطع بخشی از آن است که
he can see
او می تواند ببیند
to him it looks like there's like this
برای او به نظر می رسد مانند این وجود دارد
kind of bizarre being that's like
نوعی موجود عجیب و غریب که شبیه
getting larger and larger and larger
بزرگتر و بزرگتر و بزرگتر می شود
um until it's exactly sort of halfway
اوم تا زمانی که دقیقاً به نیمه راه برسد
through and then they have this kind of
از طریق و سپس آنها این نوع از
like philosophical argument where the
مانند استدلال فلسفی که در آن
sphere is like i'm a sphere i'm from the
کره مانند من کره ای هستم که از آن هستم
third dimension the square is like what
بعد سوم مربع شبیه چیزی است
are you talking about there's no such
آیا در مورد آن صحبت می کنید که چنین چیزی وجود ندارد
thing
چیز
and they have this kind of like sterile
و آنها این نوع مانند استریل دارند
argument where the square is not
استدلال جایی که مربع نیست
able to kind of like follow the
می تواند به نوعی لایک کند
mathematical reasoning of the sphere
استدلال ریاضی کره
until the sphere just kind of grabs him
تا زمانی که کره به نوعی او را می گیرد
and like jerks him out of the plane
و مثل تند تند او را از هواپیما خارج می کند
and pulls him up and it's like now like
و او را بالا می کشد و مثل الان است
now do you see like now do you see your
حالا می بینی مثل الان که خودت را می بینی
whole world that you didn't understand
تمام دنیایی که نفهمیدی
before so do you think
قبل از آن شما فکر می کنید
that kind of process is possible for us
چنین فرآیندی برای ما امکان پذیر است
humans
انسان
so we live in the three-dimensional
بنابراین ما در سه بعدی زندگی می کنیم
world maybe with the time component
جهان شاید با مولفه زمان
four-dimensional
چهار بعدی
and then math allows us to uh to go
و سپس ریاضی به ما اجازه می دهد که برویم
high into high dimensions comfortably
به راحتی در ابعاد بالا
and explore the world from those
و جهان را از آنها کشف کنید
perspectives
دیدگاه ها
like is it possible
مثل اینکه ممکن است
that the universe is uh many more
که جهان بسیار بیشتر است
dimensions
ابعاد
than the ones we experience as human
نسبت به آنهایی که به عنوان انسان تجربه می کنیم
beings so
موجودات بنابراین
if you look at uh the you know
اگر به آه نگاه کنی می دانی
especially in physics
به خصوص در فیزیک
theories of everything uh physics
تئوری های همه چیز اوه فیزیک
theories that try to unify
نظریه هایی که سعی در یکپارچه سازی دارند
general relativity and quantum field
نسبیت عام و میدان کوانتومی
theory
تئوری
they seem to go to high dimensions
به نظر می رسد که آنها به ابعاد بالا می روند
to work stuff out through the tools of
برای کار کردن مسائل از طریق ابزار
mathematics
ریاضیات
is it possible so like the two options
آیا ممکن است مانند دو گزینه
are one
یکی هستند
is just a nice way to analyze a universe
فقط یک راه خوب برای تجزیه و تحلیل یک جهان است
but the reality is is as exactly we
اما واقعیت این است که دقیقا ما
perceive it it is three-dimensional
سه بعدی بودن آن را درک کنید
or are we just seeing are we those
یا فقط می بینیم که ما هستیم
flatland creatures
موجودات زمین مسطح
they're just seeing a tiny slice of
آنها فقط یک تکه کوچک از آن را می بینند
reality
واقعیت
and the actual reality is many many
و واقعیت واقعی بسیار زیاد است
many more dimensions than the three
ابعاد بسیار بیشتر از سه
dimensions we perceive
ابعادی که ما درک می کنیم
oh i certainly think that's possible um
اوه، من مطمئناً فکر می کنم که این امکان پذیر است
now how would you figure out whether it
حالا چگونه می توانید بفهمید که آیا
was true or not is another question
درست بود یا نه سوال دیگری است
um i suppose what you would do as with
اوم من فکر می کنم شما چه کاری انجام می دهید
anything else that you can't directly
هر چیز دیگری که شما نمی توانید به طور مستقیم
perceive
درک
is you would try to understand
شما سعی می کنید بفهمید
what effect the presence of those extra
حضور آن اضافی چه تاثیری دارد
dimensions
ابعاد
out there would have on the things we
خارج وجود دارد در چیزهایی که ما
can
می توان
perceive like what else can you do right
درک کنید که چه کارهای دیگری می توانید درست انجام دهید
and in some sense
و به نوعی
if the answer is they would have no
اگر پاسخ این است که آنها خیر خواهند داشت
effect
اثر
then maybe it becomes like a little bit
سپس شاید کمی شبیه شود
of a sterile question because what
یک سوال عقیم چون چی
question are you even
سوال شما حتی
asking right you can kind of posit
درست پرسیدن شما می توانید به نوعی مطرح کنید
however many entities that
با این حال بسیاری از نهادها که
is it possible to intuit how to mess
آیا می توان درک کرد که چگونه به هم ریخته شود
with the other dimensions
با ابعاد دیگر
while living in a three-dimensional
در حالی که زندگی در یک سه بعدی
world i mean that seems like a very
منظورم این است که به نظر خیلی می رسد
challenging thing to do
کاری چالش برانگیز برای انجام
we the the reason flatland could be
ما دلیل مسطح می تواند باشد
written
نوشته شده است
is because it's coming from a
به این دلیل است که از یک می آید
three-dimensional
سه بعدی
writer yes but but what happens in the
نویسنده بله، اما آنچه در آن اتفاق می افتد
book i didn't even tell you the whole
من حتی کل کتاب را به شما نگفتم
plot
طرح
what happens is the square is so excited
اتفاقی که می افتد این است که میدان بسیار هیجان زده است
and so
و غیره
filled with intellectual joy by the way
اتفاقاً پر از شادی فکری است
maybe to give the story some context
شاید برای اینکه به داستان زمینه ای بدهد
you ask like is it possible for us
شما بپرسید آیا این امکان برای ما وجود دارد؟
humans to have this experience of being
انسان ها این تجربه از بودن را داشته باشند
transcendent transcendentally jerked out
transcendent transcendentally jerked out
of our world so we can sort of truly see
از دنیای ما تا بتوانیم به نوعی واقعاً ببینیم
it from above
آن را از بالا
well edwin abbott who wrote the book
خوب ادوین ابوت که کتاب را نوشته است
certainly thought so because
مطمئناً اینطور فکر می کردم زیرا
edward abbott was a minister so the
ادوارد ابوت وزیر بود
whole christian subtext to this book i
کل زیرمتن مسیحی این کتاب i
had completely not grasped
کاملا درک نکرده بود
reading this as a kid that it means a
خواندن این در کودکی به این معنی است که a
very different thing right if sort of a
چیز بسیار متفاوت درست است اگر نوع a
theologian
متکلم
is saying like oh what if a higher being
دارد می گوید آه اگر موجودی بالاتر باشد
could like pull you out of
می تواند شما را بیرون بکشد
this earthly world you live in so that
این دنیای زمینی که شما در آن زندگی می کنید
you can sort of see the truth and like
شما می توانید به نوعی حقیقت را ببینید و دوست داشته باشید
really see it
واقعا ببین
uh from above as it were so that's one
اوه از بالا به عنوان آن را به طوری که یکی است
of the things that's going on for him
از چیزهایی که برای او می گذرد
and it's a testament to his skill as a
و این گواهی بر مهارت او به عنوان یک است
writer that his story just works whether
نویسنده که داستان او فقط کار می کند
that's the framework you're coming to it
این چارچوبی است که شما به آن می آیید
from
از جانب
or not um but what happens in this book
یا نه اما آنچه در این کتاب اتفاق می افتد
and this part now looking at it through
و این بخش اکنون به آن نگاه می کنیم
a christian lens that becomes
یک لنز مسیحی که می شود
a bit subversive is the square is so
کمی واژگون کننده است مربع است
excited about
هیجان زده در مورد
what he's learned from the sphere and
آنچه او از حوزه آموخته است و
the sphere explains them like what a
کره آنها را مانند آنچه a
cube would be oh it's like you but
مکعب می شود آه مثل شما است اما
three-dimensional and the square is very
سه بعدی و مربع بسیار
exciting and the square is like
هیجان انگیز و مربع است
okay i get it now so like now that you
بسیار خوب من آن را در حال حاضر بسیار شبیه به شما
explained to me how just by reason i can
به من توضیح داد که چگونه می توانم با دلیل
figure out what a cube would be like
بفهمید که یک مکعب چگونه خواهد بود
like a three-dimensional version of me
مثل یک نسخه سه بعدی از من
like let's figure out what a
مثل بیایید بفهمیم که یک
four-dimensional version of me would be
نسخه چهار بعدی من خواهد بود
like
پسندیدن
and then this fear is like what the hell
و سپس این ترس مانند آنچه جهنم است
are you talking about there's no fourth
آیا شما در مورد آن صحبت می کنید که چهارمی وجود ندارد؟
dimension that's ridiculous like
بعد مسخره مثل
there's three dimensions like that's how
سه بعد وجود دارد مانند آن چگونه است
many there are i can see like i mean so
تعداد زیادی وجود دارد که می توانم ببینم که منظورم همین است
it's the sort of comic moment where the
این یک نوع لحظه کمیک است که در آن
sphere is completely unable to
کره کاملاً قادر به انجام آن نیست
uh conceptualize that there could
اوه تصور کنید که می تواند وجود داشته باشد
actually be yet another
در واقع یکی دیگر باشد
dimension so yeah that takes the
بعد بله که طول می کشد
religious allegory to like a very weird
تمثیل مذهبی به دوست داشتن یک بسیار عجیب و غریب
place that i don't really like
جایی که من واقعا دوستش ندارم
understand theologically but
از نظر الهیات می فهمند اما
that's a nice way to talk about religion
این یک راه خوب برای صحبت در مورد دین است
and myth
و اسطوره
in general as perhaps us trying to
به طور کلی همانطور که شاید ما سعی می کنیم
struggle with us meaning human
مبارزه با ما یعنی انسان
civilization trying to struggle
تمدن تلاش برای مبارزه
with ideas that are beyond our cognitive
با ایده هایی که فراتر از حد شناخت ما هستند
capabilities but it's in fact not beyond
قابلیت ها اما در واقع فراتر از آن نیست
our capability it may be beyond our
ممکن است فراتر از توانایی ما باشد
cognitive capabilities
قابلیت های شناختی
to visualize a four-dimensional cube a
برای تجسم یک مکعب چهار بعدی a
tesseract as some like to call it or a
تسراکت همانطور که برخی دوست دارند آن را بخوانند یا الف
five-dimensional cube or a
مکعب پنج بعدی یا الف
six-dimensional cube
مکعب شش بعدی
but it is not beyond our cognitive
اما فراتر از شناخت ما نیست
capabilities
توانایی ها
to figure out how many corners a
تا بفهمید چند گوشه a
six-dimensional cube would have
مکعب شش بعدی خواهد داشت
that's what's so cool about us whether
این چیزی است که در مورد ما خیلی جالب است
we can visualize it or not we can still
ما می توانیم آن را تجسم کنیم یا نه، هنوز هم می توانیم
talk about it we can still reason about
در مورد آن صحبت کنیم که هنوز می توانیم درباره آن استدلال کنیم
it
آی تی
we can still figure things out about it
ما هنوز می توانیم چیزهایی در مورد آن کشف کنیم
that's amazing
این شگفت انگیز است
yeah if we go back to this first of all
بله اگر اول از همه به این برگردیم
to the mug
به لیوان
but to the example you give in the book
اما به مثالی که در کتاب آورده اید
of the straw
از نی
uh how many holes does a straw have
اوه یک نی چند سوراخ دارد
and you listener may uh try to answer
و شما شنونده ممکن است سعی کنید پاسخ دهید
that in your own head
که تو سر خودته
yeah i'm gonna take a drink while
بله، من می خواهم یک نوشیدنی بخورم
everybody thinks about it a slow
همه به آرامی به آن فکر می کنند
sip is it uh
جرعه جرعه است
zero one or two or more
صفر یک یا دو یا بیشتر
more than that maybe maybe you get very
بیشتر از آن شاید شما خیلی دریافت کنید
creative but
خلاق اما
uh it's kind of interesting to uh each
اوه هر کدام به نوعی جالب است
uh dissecting each answer as you do in
هر پاسخی را که در آن انجام می‌دهید تجزیه کنید
the book is quite brilliant people
کتاب مردم بسیار درخشان است
should definitely check it out
حتما باید آن را بررسی کنید
but if you could try to answer it now
اما اگر می توانید سعی کنید به آن پاسخ دهید
like think about
مثل فکر کردن
all the options and why they may or may
همه گزینه ها و چرا آنها ممکن است یا ممکن است
not be right
درست نباشد
yeah and it's one of it's one of these
بله و این یکی از آن یکی از این است
questions where people on first hearing
سوالاتی که افراد در اولین شنیدن در آن قرار دارند
it think it's a triviality and they're
فکر می کند این یک چیز بی اهمیت است و آنها هستند
like well the answer is obvious and then
مثل خوب جواب واضح است و بعد
what happens if you ever ask a group of
اگر از یک گروه بپرسید چه اتفاقی می افتد
people this something
مردم این چیزی
wonderfully comic happens which is that
به طرز شگفت انگیزی کمیک اتفاق می افتد که همین است
everyone's like well it's completely
همه خوب هستند که کاملاً خوب است
obvious
واضح
and then each person realizes that half
و سپس هر فرد آن نیمه را متوجه می شود
the person the other people in the room
شخص دیگر افراد حاضر در اتاق
have a different
متفاوت داشته باشد
obvious answer for the way that they
پاسخ واضح برای روشی که آنها دارند
have and then people get really heated
دارند و سپس مردم واقعاً داغ می شوند
people are like i can't believe that you
مردم مثل من نمی توانم که شما را باور کنم
think it has two holes or like i can't
فکر می کنم دو سوراخ دارد یا نمی توانم
believe that you think it has one
باور کنید که فکر می کنید یکی دارد
and then you know you really like people
و سپس می دانید که واقعاً مردم را دوست دارید
really learn something about each other
واقعا در مورد یکدیگر چیزی یاد بگیرید
and people get heated
و مردم گرم می شوند
i mean can we go through the possible
منظورم این است که آیا می توانیم از طریق ممکن عبور کنیم
options here
گزینه های اینجا
is it zero one two three ten
آیا صفر یک دو سه ده است
sure so i think you know most people
مطمئناً بنابراین فکر می کنم شما اکثر مردم را می شناسید
the zero holders are rare they would say
دارندگان صفر نادر هستند
like well look
مانند خوب نگاه کنید
you can make a straw by taking a
با گرفتن یک نی می توانید یک نی درست کنید
rectangular piece of plastic and closing
یک قطعه پلاستیکی مستطیلی و بسته شدن
it up the rectangular piece of plastic
آن را روی یک تکه پلاستیکی مستطیلی قرار دهید
doesn't have a hole in it uh i didn't
سوراخی در آن نیست اوه من نداشتم
poke a hole in it
یک سوراخ در آن ایجاد کنید
when i yeah so how can i have a hole
وقتی من بله پس چگونه می توانم یک سوراخ داشته باشم
like it's just one thing okay
مثل اینکه فقط یک چیز خوب است
most people don't see it that way that's
اکثر مردم آن را اینطور نمی بینند
like uh um
مثل اوه ام
is there any truth to that kind of
آیا حقیقتی در این نوع وجود دارد؟
conception yeah i think that would be
تصور بله، من فکر می کنم که خواهد بود
somebody whose account
کسی که حسابش
i mean
منظور من این است که
what i would say is you could say the
آنچه من می گویم این است که شما می توانید بگویید
same thing
همان چیز
um about a bagel you could say i can
اوم در مورد نان شیرینی که می توانید بگویید من می توانم
make a bagel by taking like a long
با گرفتن مثل یک نان شیرینی کیک درست کنید
cylinder of dough which doesn't have a
سیلندر خمیر که الف ندارد
hole and then smooshing the ends
سوراخ کنید و سپس انتهای آن را صاف کنید
together
با یکدیگر
now it's a bagel so if you're really
حالا این یک شیرینی است، بنابراین اگر واقعاً هستید
committed you can be like okay bagel
متعهد شما می توانید مانند شیرینی خوب باشید
doesn't have a hole either but like
سوراخ هم ندارد اما دوست دارد
who are you if you say a bagel doesn't
اگر بگویی نان شیرینی اینطور نیست تو کی هستی؟
have a hole i mean i don't know yeah so
یک سوراخ دارم یعنی نمی دانم بله
that's almost like an engineering
این تقریباً شبیه یک مهندسی است
definition of it
تعریف آن
okay fair enough so what's what about
خوب به اندازه کافی منصفانه پس چه چیزی در مورد چیست
the other options
گزینه های دیگر
um so you know one whole people
اوم پس شما یک نفر کامل را بشناسید
would say um i like how these are like
می گفت ام من دوست دارم اینها چگونه هستند
groups of people
گروه های مردم
like where we've planted our foot yes
مثل جایی که ما پایمان را کاشتیم بله
one hole
یک سوراخ
there's books written about each belief
درباره هر عقیده کتاب هایی نوشته شده است
you know would say look there's like a
شما می دانید که می گویید نگاه کنید مانند یک
hole and it goes all the way through the
سوراخ و تمام راه را از طریق
straw right there it's one region of
نی درست وجود دارد آن یک منطقه از
space that's the hole
فضایی که همان سوراخ است
yeah and there's one and two whole
بله و یک و دو کامل وجود دارد
people would say like well look there's
مردم می گویند دوست دارم خوب نگاه کنید وجود دارد
a hole in the top in the hole
یک سوراخ در بالای سوراخ
at the bottom um i think a common thing
من فکر می کنم یک چیز رایج است
you see
می بینید
when people um
وقتی مردم ام
argue about this they would take
در این مورد بحث خواهند کرد
something like this a bottle of water
چیزی شبیه به این یک بطری آب
i'm holding maybe i'll open it and they
نگه دارم شاید بازش کنم و اونا
say well how many holes are there in
خوب بگویید چند سوراخ وجود دارد
this and you say like well there's one
این و شما می گویید خوب یکی وجود دارد
there's one hole
یک سوراخ وجود دارد
at the top okay what if i like poke a
در بالای صفحه خیلی خوب است اگر من poke a را دوست داشته باشم
hole here so that all the water
سوراخ اینجا به طوری که تمام آب
spills out well now it's a straw
خوب می ریزد حالا نی است
yeah so if you're a one hole or i say to
بله، پس اگر شما یک سوراخ هستید یا من می گویم
you like well how many holes are
شما به خوبی دوست دارید که چند سوراخ است
in it now there was a there was one hole
در آن اکنون یک سوراخ وجود دارد
in it before and i poked a new hole in
قبلا در آن و من یک سوراخ جدید در آن ایجاد کردم
it
آی تی
and then you think there's still one
و بعد فکر می کنی هنوز یکی هست
hole even though there was
سوراخ حتی اگر وجود داشت
one hole and i made one more clearly not
یک سوراخ و من یکی دیگر را به وضوح نه
this
این
is two holes yeah um and yet if you're a
دو سوراخ است بله اوم و با این حال اگر شما یک
two hole the one holder will say like
دو سوراخ که یک دارنده می گوید مانند
okay where does one hole begin in the
خوب یک سوراخ از کجا شروع می شود
other whole end
تمام انتهای دیگر
yeah like what's it like and um
آره شبیه چیه و امم
and in the in the book i sort of you
و در کتاب من تو را مرتب می کنم
know in math there's two things we do
بدانید در ریاضی دو کار وجود دارد که ما انجام می دهیم
when we're faced with a problem that's
وقتی با مشکلی روبرو می شویم که
confusing us
ما را گیج می کند
um we can make the problem simpler
اوم ما می توانیم مشکل را ساده تر کنیم
that's what we were doing a minute ago
این کاری است که ما یک دقیقه پیش انجام می دادیم
and we were talking about high
و ما در مورد بالا صحبت می کردیم
dimensional space and i was like let's
فضای ابعادی و من مثل اجازه دهید
talk about like
صحبت در مورد مانند
circles and line segments let's go down
دایره ها و پاره های خط بیایید پایین برویم
a dimension to make it easier
یک بعد برای آسانتر کردن آن
uh the other big move we have is to make
اوه حرکت بزرگ دیگری که داریم انجام دادن است
the problem harder
مشکل سخت تر
and try to sort of really like face up
و سعی کنید واقعاً صورت رو به بالا را دوست داشته باشید
to what are the complications so
به چه عوارضی بنابراین
you know what i do in the book is say
شما می دانید آنچه من در کتاب انجام می دهم گفتن است
like let's stop talking about straws for
مانند بیایید صحبت در مورد نی را متوقف کنیم
a minute and talk about pants
یک دقیقه و در مورد شلوار صحبت کنید
how many holes are there in a pair of
چند سوراخ در یک جفت وجود دارد
pants
شلوار
so i think most people who say there's
بنابراین من فکر می کنم اکثر افرادی که می گویند وجود دارد
two holes in the straw would say there's
دو سوراخ در نی می‌گویند وجود دارد
three holes in a pair of pants
سه سوراخ در یک شلوار
i guess i mean i guess we're filming
من حدس می زنم منظورم این است که حدس می زنم در حال فیلمبرداری هستیم
only from here i could take up no i'm
فقط از اینجا می توانم تصمیم بگیرم نه من هستم
not gonna do it
انجامش نمیده
you'll just have to imagine the pants
شما فقط باید شلوار را تصور کنید
sorry yeah um
متاسفم آره ام
lex if you want it no okay no
lex اگه میخوای نه باشه نه
uh that's gonna be in the direction
اوه این در جهت خواهد بود
that's the patreon-only footage
این فیلم فقط حامی است
there you go so many people would say
خیلی ها می گویند
there's three holes in the pair of pants
سه سوراخ در شلوار وجود دارد
but you know for instance my daughter
اما شما برای مثال می دانید دخترم
when i asked
وقتی پرسیدم
by the way talking to kids about this is
به هر حال صحبت با بچه ها در این مورد است
super fun i highly recommend it
فوق العاده سرگرم کننده است من آن را به شدت توصیه می کنم
um what did she say she said well
اوم چی گفت خوب گفت
yeah i feel a pair of pants like just
بله، من احساس می کنم یک جفت شلوار درست است
has two holes because yes there's the
دو سوراخ دارد زیرا بله وجود دارد
waist but that's just the two leg holes
کمر اما این فقط دو سوراخ پا است
stuck together
به هم چسبیده
whoa okay two leg holes yeah okay right
اوه خوب دو سوراخ پا آره باشه درسته
i mean that's
منظورم همینه
she's a one caller for the straw so
او یک تماس گیرنده برای نی است
she's a one-holer for the straw too
او هم یک سوراخ برای نی است
and um and that really does
و اوم و این واقعاً همینطور است
capture something it captures this fact
چیزی را ضبط کند که این واقعیت را نشان می دهد
which is central to the theory of what's
که در تئوری چیست
called homology which is like a central
همسانی نامیده می شود که مانند مرکزی است
part of modern topology that
بخشی از توپولوژی مدرن که
um holes whatever we may mean by them
هر چه منظور ما از آنها باشد
there are somehow things which have an
به نوعی چیزهایی وجود دارد که دارای یک
arithmetic to them they're things which
حسابی برای آنها چیزهایی هستند که
can be
می تواند باشد
added like the waste like waste equals
اضافه شده مانند زباله مانند زباله برابر است
leg plus leg
پا به علاوه ساق
is kind of an equation but it's not an
نوعی معادله است اما یک معادله نیست
equation about numbers it's an equation
معادله اعداد این یک معادله است
about some kind of
در مورد نوعی
geometric some kind of topological thing
هندسی نوعی چیز توپولوژیکی
which is very strange and so
که بسیار عجیب است و همینطور
you know when i come down um
میدونی وقتی میام پایین
you know like a rabbi i like to kind of
میدونی که من مثل یه خاخام دوست دارم
like come up with these answers and
مانند آمدن با این پاسخ ها و
somehow like
به نوعی مانند
dodge the original question and say like
از سوال اصلی طفره بروید و لایک کنید
you're both right my children okay so
حق با شماست بچه های من پس
yeah uh so for this for the
بله برای این برای
for the straw i think what a modern
برای نی فکر می کنم چه مدرن است
mathematician would say is like
ریاضیدان می گوید شبیه است
the first version would be to say like
اولین نسخه این است که بگوییم مانند
well they're two holes but they're
خوب آنها دو سوراخ هستند اما هستند
really both the same hole
واقعا هر دو یک سوراخ
well that's not quite right a better way
خوب این روش بهتری نیست
to say it is there's two holes
گفتن این است که دو سوراخ وجود دارد
but one is the negative of the other now
اما یکی از آنها منفی است
what can that mean
این چه معنی می تواند داشته باشد
um one way of thinking about what it
اوم یکی از راه های فکر کردن در مورد چیست
means is that if you sip something like
به این معنی است که اگر شما چیزی شبیه به جرعه جرعه
a milkshake through the straw
یک میلک شیک از طریق نی
no matter what the amount of milkshake
فرقی نمی کند مقدار میلک شیک چقدر باشد
that's flowing in one end
که در یک انتها جریان دارد
that same amount is flowing out the
همان مقدار در حال خارج شدن است
other end
انتهای دیگر
so they're not independent from each
بنابراین آنها از هر یک مستقل نیستند
other there's some relationship
دیگر مقداری رابطه وجود دارد
between them in the same way that if you
بین آنها به همان ترتیبی که اگر شما
somehow could like
به نوعی می تواند دوست داشته باشد
suck a milkshake through a pair of pants
یک میلک شیک را از طریق یک شلوار بمکید
the amount of milkshake just go with me
مقدار میلک شیک فقط با من همراه باشید
on this not experimenting
در این آزمایش نیست
mom right there the amount of milkshake
مامان همون مقدار میلک شیک
that's coming in the left leg of the
که در پای چپ می آید
pants
شلوار
plus the amount of milkshake that's
به اضافه مقدار میلک شیک که هست
coming in the right leg of the pants
آمدن در پای راست شلوار
is the same that's coming out the uh the
همان است که در حال بیرون آمدن است
waist of the pants so just so you know i
کمر شلوار تا بدانی من
fasted for 72 hours
72 ساعت روزه گرفت
yester uh the last three days so i just
بله سه روز گذشته پس من فقط
broke the fast with a little bit of food
با کمی غذا افطار کرد
yesterday so
دیروز همینطور
this is like this sounds uh food
این مثل این به نظر می رسد اوه غذا
analogies or metaphors for this podcast
تشبیه یا استعاره برای این پادکست
work
کار کردن
wonderfully because i can intensely
فوق العاده است زیرا می توانم به شدت
picture it is that your weekly routine
تصویر این است که روال هفتگی شما
or just in preparation for talking about
یا فقط در حال آماده شدن برای صحبت کردن در مورد
geometry for three hours
هندسه به مدت سه ساعت
exactly this it's hardship
دقیقا این سختی است
to purify the mind no it's for the first
برای پاک کردن ذهن نه برای اولی است
time i just wanted to try the experience
زمان من فقط می خواستم تجربه را امتحان کنم
oh wow
اوه وای
and just to uh to pause to do things
و فقط برای مکث کردن برای انجام کارها
that are out of the ordinary to pause
که غیرعادی برای مکث هستند
and to uh reflect on how grateful i am
و به این فکر کنم که چقدر سپاسگزارم
to be just
دادگر بودن، منصف بودن
alive and be able to do all the cool
زنده باشید و بتوانید تمام کارهای جالب را انجام دهید
[\h__\h] that i get to do so
لعنتی که من مجبورم این کار را بکنم
did you drink water yes yes yes yes yes
آیا آب خوردی بله بله بله بله بله
water and salt so like electrolytes and
آب و نمک مانند الکترولیت ها و
all those kinds of things
همه آن نوع چیزها
but anyway so the inflow on the top of
اما به هر حال بنابراین جریان در بالای
the pants
شلوار
equals to the outflow on the bottom of
برابر است با جریان خروجی در پایین
exactly so this idea that
دقیقاً بنابراین این ایده که
i mean i think you know poincare really
منظورم این است که فکر می کنم شما واقعاً poincare را می شناسید
have these i this idea this sort of
اینها را دارم این ایده را دارم
modern idea
ایده مدرن
i mean building on stuff other people
منظور من ساختن بر روی چیزهای دیگران است
did uh betty is an important one
آیا بتی یک مورد مهم است
of this kind of modern notion of
از این نوع مفهوم مدرن از
relations between holes but the idea
روابط بین سوراخ ها اما ایده
that holes really had an arithmetic
که سوراخ ها واقعا حسابی داشتند
the really modern view was really emmy
نمای واقعاً مدرن واقعاً امی بود
nerder's idea so she kind of comes in
ایده نردر، بنابراین او به نوعی وارد می شود
and sort of truly puts the subject
و به نوعی واقعاً موضوع را مطرح می کند
uh on its modern footing that we have
اوه در پایه مدرن آن که ما داریم
that we have now so
که ما در حال حاضر بنابراین
you know it's always a challenge you
شما می دانید که این همیشه برای شما یک چالش است
know in the book i'm not gonna say i
بدانید در کتاب من نمی خواهم بگویم من
give like
مانند دادن
a course so that you read this chapter
یک دوره به طوری که شما این فصل را بخوانید
and then you're like oh it's just like i
و بعد تو مثل آه هستی مثل من
took like
مانند گرفت
a semester of algebraic apology it's not
یک ترم عذرخواهی جبری اینطور نیست
like this and it's always a you know
مثل این و همیشه می دانید
it's always a challenge
همیشه یک چالش است
writing about math because there are
نوشتن در مورد ریاضی چون وجود دارد
some things
بعضی چیزها
that you can really do on the page and
که شما واقعا می توانید در صفحه انجام دهید و
the math is there and there's other
ریاضی آنجاست و دیگری وجود دارد
things which
چیزهایی که
it's too much in a book like this like
در کتابی مثل این خیلی زیاد است
do them all the page you can only
همه آنها را در صفحه ای که فقط می توانید انجام دهید
say something about them if that makes
اگر باعث شد چیزی در مورد آنها بگویید
sense um
حس کن
so you know in the book i try to do some
بنابراین می دانید در کتاب سعی می کنم برخی از آنها را انجام دهم
of both i try to do i try to
از هر دو سعی می کنم انجام دهم، سعی می کنم انجام دهم
topics that are you can't really
موضوعاتی که واقعا نمی توانید
compress
فشرده کردن
and really truly say exactly what they
و واقعاً دقیقاً همان چیزی را که آنها می گویند
are
هستند
in this amount of space um
در این مقدار فضا ام
i try to say something interesting about
سعی می کنم چیز جالبی در موردش بگویم
them something meaningful about them so
آنها چیزی معنادار در مورد آنها بنابراین
that readers can get the flavor
که خوانندگان بتوانند طعم آن را دریافت کنند
um and then in other places i really try
اوم و سپس در جاهای دیگر واقعا تلاش می کنم
to get up close and personal
از نزدیک و شخصی
and really do the math and have it take
و واقعاً حساب را انجام دهید و آن را انجام دهید
place on the page
در صفحه قرار دهید
to some degree be able to give inklings
تا حدی قادر به ارائه اطلاعات باشید
of the beauty of the subject
از زیبایی موضوع
yeah i mean there's you know there's a
بله منظورم این است که شما می دانید که وجود دارد
lot of books that are like i don't quite
بسیاری از کتاب ها که مثل من نیست
know how to express this well i'm still
می دانم چگونه این را به خوبی بیان کنم، هنوز هم هستم
laboring to do it but um there's a lot
برای انجام آن کار می کنم، اما خیلی چیزها وجود دارد
of books that
از کتاب هایی که
are about stuff
در مورد چیزها هستند
but i want my books to not only be about
اما من می‌خواهم که کتاب‌هایم فقط درباره‌شان نباشد
stuff but to actually have some stuff
چیزها اما در واقع داشتن برخی چیزها
there on the page in the book for people
در صفحه کتاب برای مردم وجود دارد
to interact with directly and not just
برای تعامل مستقیم و نه فقط
sort of hear me talk about distant
به نوعی می شنوید که در مورد دوردست ها صحبت می کنم
features about
ویژگی های مربوط به
just different distant features of it
فقط ویژگی های دور متفاوت آن
right so
درست است
not be talking just about ideas but the
فقط در مورد ایده ها صحبت نکنید، بلکه
actually be
در واقع باشد
expressing the idea is there you know
شما می دانید بیان این ایده وجود دارد
somebody in the
کسی در
maybe you can comment there's a guy his
شاید بتوانی نظر بدهی که پسری هست
youtube channel is
کانال یوتیوب است
three blue one brown grant sanderson he
سه آبی یکی قهوه ای گرانت ساندرسون او
does that
آن را انجام می دهد
masterfully well absolutely of uh
استادانه خوب کاملا از اوه
visualizing of expressing a particular
تجسم بیان یک خاص
idea and then talking about it as well
ایده و سپس صحبت در مورد آن نیز هست
back and forth uh what do you what do
رفت و برگشت آخه چیکار میکنی
you think about grant
شما به کمک مالی فکر می کنید
it's fantastic i mean the flowering of
این فوق العاده است منظورم گلدهی است
math youtube is like such a wonderful
یوتیوب ریاضی بسیار عالی است
thing because
چیزی چون
you know math teaching there's so many
می دانید تدریس ریاضی بسیار زیاد است
different venues
مکان های مختلف
through which we can teach people math
که از طریق آن می توانیم ریاضی را به مردم آموزش دهیم
there's the traditional one right
سنتی وجود دارد درست است
well where i'm in a classroom with
خوب جایی که من در کلاس درس هستم
you know depending on the class it could
می دانید بسته به کلاسی که می تواند داشته باشد
be 30 people it could be 100 people
30 نفر باشد می تواند 100 نفر باشد
it could god help maybe 500 people if
شاید خدا بتواند به 500 نفر کمک کند
it's like the big calculus lecture or
مثل سخنرانی حساب دیفرانسیل و انتگرال بزرگ یا
whatever it may be
هر چه که باشد
and there's sort of some but there's
و به نوعی وجود دارد اما وجود دارد
some set of people of that order of
مجموعه ای از افراد از آن راسته
magnitude
اندازه
and i'm with them for we have a long
و من با آنها هستم برای مدت طولانی
time i'm with them for a whole semester
زمانی که من یک ترم کامل با آنها هستم
and i can ask them to do homework and we
و من می توانم از آنها بخواهم که تکالیف را انجام دهند و ما
talk together we have office hours that
با هم صحبت کنیم ما ساعات اداری داریم
they have one-on-one questions multiply
آنها یک به یک سوالات ضرب
that's like a very high level of
که مانند سطح بسیار بالایی از
engagement
نامزدی
but how many people am i actually
اما من در واقع چند نفر هستم
hitting at a time like not
ضربه زدن در زمانی که نه
that many right um and you can
خیلی ها حق دارند و شما می توانید
and there's kind of an inverse
و نوعی معکوس وجود دارد
relationship where the
رابطه ای که در آن
more and g the fewer people you're
بیشتر و g افراد کمتری هستید
talking to the more engagement you can
با تعامل بیشتری که می توانید صحبت کنید
ask for the ultimate of course is like
درخواست برای نهایی البته مانند است
the mentorship relation of like a phd
رابطه مربیگری مانند یک دکترا
advisor and a graduate student where
مشاور و دانشجوی کارشناسی ارشد که در آن
you spend a lot of one-on-one time
شما زمان زیادی را یک به یک صرف می کنید
together for like you know
با هم چون می دانید
three to five years and the ultimate
سه تا پنج سال و نهایتا
high level of engagement
سطح بالای تعامل
to one person um you know books
به یک نفر اوم شما کتاب می شناسید
i can this can get to a lot more people
من می توانم این می تواند به افراد بسیار بیشتری برسد
that are ever gonna sit in my
که همیشه در من خواهند نشست
classroom and you spend like uh
کلاس درس و شما مثل اوه خرج می کنید
however many hours it takes to read a
هر چند ساعت طول بکشد برای خواندن یک
book uh somebody like three blue one
کتاب آه یکی مثل سه آبی یکی
brown or numberphile or um
قهوه ای یا شماره فیل یا ام
people like vi heart i mean youtube
افرادی مانند vi heart منظورم یوتیوب است
let's face it
بیا با آن روبرو شویم
has bigger reach than a book like
دسترسی بزرگتر از کتابی مانند
there's youtube videos that have many
ویدیوهای یوتیوب وجود دارد که تعداد زیادی دارند
many many more views than like
بازدیدهای بسیار بسیار بیشتر از دوست داشتن
you know any hardback book like not
شما هر کتاب جلد سختی را می شناسید که شبیه آن نیست
written by a kardashian or an obama is
نوشته شده توسط یک کارداشیان یا یک اوباما است
gonna sell right so that's
درست می فروشم پس همینه
i mean um any
منظورم هر چه هست
and and then you know those are you know
و سپس شما می دانید که آنها هستند که شما می شناسید
some of them are like
برخی از آنها مانند
longer 20 minutes long some of them are
برخی از آنها 20 دقیقه طولانی تر هستند
five minutes long but they're you know
پنج دقیقه طول می کشد اما آنها شما می دانید
they're shorter and even so
آنها کوتاهتر هستند و حتی همینطور
look look like eugenia chang is a
به نظر می رسد که اوژنیا چانگ یک است
wonderful category theorist in chicago i
نظریه پرداز دسته بندی فوق العاده در شیکاگو آی
mean
منظور داشتن
she was on i think the daily show or i
او در برنامه روزانه یا من بود
mean she was on you know
یعنی او روی آن بود
she has 30 seconds but then there's like
او 30 ثانیه فرصت دارد، اما پس از آن مانند وجود دارد
30 seconds to sort of say something
30 ثانیه برای گفتن چیزی
about math mathematics to like untold
در مورد ریاضیات به دوست داشتن ناگفته
millions of people so everywhere along
میلیون ها نفر در همه جا
this curve isn't
این منحنی نیست
is important one thing i feel like is
یک چیز مهم است که من احساس می کنم این است
great right now is that people are just
خوب در حال حاضر این است که مردم عادل هستند
broadcasting on all the channels because
پخش در همه کانال ها به دلیل
we each have
هر کدام داریم
our skills right somehow along the way
مهارت های ما به نوعی در طول راه است
like i learned how to write books i had
مثل اینکه یاد گرفتم چگونه کتاب هایی را که داشتم بنویسم
this
این
kind of weird life as a writer where i
زندگی عجیبی به عنوان یک نویسنده که در آن من
sort of spent a lot of time like
به نوعی زمان زیادی را صرف کرده است
thinking about how to put
فکر کردن در مورد نحوه قرار دادن
english words together into sentences
کلمات انگلیسی با هم به جملات تبدیل می شوند
and sentences together into paragraphs
و جملات با هم به پاراگراف تبدیل شوند
like
پسندیدن
at length which is this kind of like
در طول که این نوع مانند است
weird specialized scale
مقیاس تخصصی عجیب و غریب
and that's one thing but like sort of
و این یک چیز است اما به نوعی
being able to make like you know winning
بتوانید کاری کنید که مثل شما برنده شوید
good-looking eye-catching videos is like
ویدیوهای زیبا و چشم نواز مانند
a totally
کاملا
different skill and you know probably
مهارت های مختلف و شما احتمالا می دانید
you know somewhere out there there's
میدونی جایی اون بیرون اونجا هست
probably sort of some
احتمالا به نوعی
like heavy metal band that's like
مانند گروه هوی متال که شبیه آن است
teaching math through
تدریس ریاضی از طریق
heavy metal and like using their skills
هوی متال و دوست دارند از مهارت های خود استفاده کنند
to do that i hope there is
برای انجام آن امیدوارم وجود داشته باشد
at any rate through music and so on yeah
به هر حال از طریق موسیقی و غیره بله
but there is something to the process
اما چیزی در روند وجود دارد
i mean grant does this especially well
منظورم این است که گرنت این کار را بخوبی انجام می دهد
which is
که هست
in order to be able to visualize
برای اینکه بتوانید تجسم کنید
something now he writes
الان چیزی می نویسد
programs so it's programmatic
برنامه ها پس برنامه ای است
visualization so like the
تجسم مانند
the things he is basically mostly
چیزهایی که او اساسا بیشتر است
through his uh
از طریق او
madam library in python everything is
کتابخانه خانم در پایتون همه چیز هست
drawn
کشیده شده
through python you have to um
از طریق پایتون باید به ام
you have to truly understand the topic
شما باید واقعا موضوع را درک کنید
to be able to
تا بتوانم
to visualize it in that way and not just
برای تجسم آن به این شکل و نه فقط
understand it but really kind of
آن را درک می کنم اما واقعاً به نوعی
think in a very novel way it's funny
به روشی بسیار بدیع فکر کنید خنده دار است
because i i've spoken with him a couple
چون من چند نفری با او صحبت کرده ام
times
بار
i've spoken to him a lot offline as well
من خیلی آفلاین هم باهاش ​​صحبت کردم
he really doesn't think
او واقعا فکر نمی کند
he's doing anything new meaning like
او هر کاری به معنای جدید انجام می دهد
he sees himself as very different from
او خود را بسیار متفاوت از
maybe like a researcher
شاید مثل یک محقق
but it feels to me
اما به من احساس می کند
like he's creating something totally new
مثل اینکه او چیزی کاملاً جدید خلق می کند
like that act of understanding
مانند آن عمل درک
visualizing
تجسم کردن
is as powerful or has the same kind of
به همان اندازه قدرتمند است یا دارای همان نوع است
inkling of power as does
تصور قدرت همانطور که می کند
the process of proving something you
فرآیند اثبات چیزی
know
دانستن
it just it doesn't have that clear
فقط آنقدر واضح نیست
destination but it's
مقصد اما هست
it's pulling out an insight and creating
این بینش را بیرون می کشد و ایجاد می کند
multiple sets of perspective
مجموعه های متعدد چشم انداز
that arrive at that insight and to be
که به آن بینش و بودن می رسند
honest it's something that i think we
صادقانه این چیزی است که من فکر می کنم ما
haven't
نداشته اند
quite figured out how to value
کاملا متوجه شده است که چگونه ارزش گذاری کند
inside academic mathematics in the same
در داخل ریاضیات دانشگاهی در همان
way and this is a bit older that i think
راه و این کمی قدیمی تر است که من فکر می کنم
we haven't quite
ما کاملا نداریم
figured out how to value the development
فهمید که چگونه برای توسعه ارزش قائل شود
of computational infrastructure you know
زیرساخت های محاسباتی که می دانید
we all have computers as our partners
همه ما کامپیوترها را به عنوان شریک خود داریم
now and people
اکنون و مردم
build computers that sort of assist and
کامپیوترهایی بسازید که به نوعی کمک کنند و
participate in our mathematics they
آنها در ریاضیات ما شرکت کنند
build those systems and that's
آن سیستم ها را بسازید و این
a kind of mathematics too but not in the
نوعی از ریاضیات نیز اما نه در
traditional form of
شکل سنتی از
proving theorems and writing papers but
اثبات قضایا و نوشتن مقالات اما
i think it's coming look i mean i think
من فکر می کنم در حال آمدن است نگاه کنید یعنی فکر می کنم
you know for example the institute for
شما به عنوان مثال موسسه برای
computational experimental mathematics
ریاضیات تجربی محاسباتی
at brown which is like a
در قهوه ای که مانند a
you know it's a nsf-funded math
می دانید که این یک ریاضی با بودجه NSF است
institute very much part of sort of
مؤسسه بسیار بخشی از نوع
traditional math academia they did an
آکادمی ریاضی سنتی آنها انجام دادند
entire theme semester about visualizing
کل ترم موضوعی در مورد تجسم
mathematics looking at the same kind of
ریاضیات به همین نوع نگاه می کند
thing that they would do for like
کاری که برای آن انجام می دهند
an up-and-coming research topic like
یک موضوع تحقیقاتی آینده مانند
that's pretty cool so i think there
خیلی باحال است، بنابراین فکر می کنم وجود دارد
really is
واقعا هست
buy-in from uh the mathematics community
خرید از انجمن ریاضیات
to recognize that this kind of stuff is
تشخیص دهد که این نوع چیزها است
important and counts as part of
مهم است و به عنوان بخشی از
mathematics like part of what we're
ریاضیات مانند بخشی از آنچه ما هستیم
actually here to do
در واقع اینجا برای انجام
yeah i'm hoping to see more and more of
بله، من امیدوارم که بیشتر و بیشتر را ببینم
that from like mit faculty from faculty
که از مانند mit دانشکده از دانشکده
from all the
از همه
the top universities in the world let me
برترین دانشگاه های دنیا به من اجازه دادند
ask you this weird question about the
این سوال عجیب را در مورد
fields medal which is the nobel prize in
مدال فیلدز که جایزه نوبل در
mathematics
ریاضیات
do you think since we're talking about
آیا فکر می کنید از آنجایی که ما در مورد آن صحبت می کنیم؟
computers there will one
کامپیوتر وجود دارد یکی
day come a time
روزی می رسد
when a computer an ai system will win a
هنگامی که یک کامپیوتر یک سیستم AI برنده خواهد شد
field medal
مدال میدانی
no of course that's what a human would
نه البته این چیزی است که یک انسان می خواهد
say why not
بگو چرا نه
it's is that like you're that that's
مثل اینکه تو هستی همین است
like my captcha that's like the proof
مثل کپچای من که مثل مدرک است
that i'm a human
که من یک انسان هستم
how does he want me to answer is there
او چگونه می خواهد من پاسخ دهم وجود دارد
something interesting to be said about
چیز جالبی برای گفتن
that
که
yeah i mean i am tremendously interested
بله منظورم این است که من به شدت علاقه مند هستم
in
که در
what ai can do in pure mathematics i
آنچه هوش مصنوعی می تواند در ریاضیات محض انجام دهد i
mean it's of course
به این معنی است که البته
it's a parochial interest right you're
این یک علاقه محلی است
like why am i interested in like how it
مثل اینکه چرا من به آن علاقه مند هستم
can like help feed the world or help
می تواند مانند کمک به غذا دادن به جهان یا کمک کند
solve like there's problems i'm like can
حل کنید مثل اینکه مشکلاتی وجود دارد من می توانم
i do
انجام میدهم
more math like what can i do we all have
ریاضیات بیشتری مانند آنچه می توانم انجام دهم همه ما داریم
our interests right um
منافع ما درسته
but i think it is a really interesting
اما من فکر می کنم واقعا جالب است
conceptual
مفهومی
question and here too i think
سوال و اینجا هم فکر می کنم
um it's important to be kind of
اوم مهم اینه که یه جورایی باشی
historical because it's certainly true
تاریخی چون مطمئنا درست است
that there's lots of things that we used
که چیزهای زیادی وجود دارد که ما استفاده کردیم
to call research and mathematics
به نام تحقیق و ریاضی
that we would now call computation yeah
که اکنون آن را محاسبه بله می نامیم
tasks that we've now offloaded to
وظایفی که اکنون در آنها بارگذاری کرده ایم
machines like
ماشین آلات مانند
you know in 1890 somebody could be like
می دانید که در سال 1890 کسی می تواند شبیه باشد
here's my phd thesis i
اینجا پایان نامه دکتری من است
computed all the invariants of this
تمام متغیرهای این مورد را محاسبه کرد
polynomial ring under the action of some
حلقه چند جمله ای تحت عمل برخی
finite group doesn't matter what those
گروه محدود مهم نیست آن ها چه هستند
words mean just it's like something that
کلمات به این معنی هستند که فقط چیزی شبیه به آن است
in 1890
در سال 1890
would take a person a year to do and
یک نفر یک سال طول می کشد تا انجام دهد و
would be a valuable thing that you might
چیز ارزشمندی خواهد بود که شما ممکن است
want to know and it's still a valuable
می خواهم بدانم و هنوز هم ارزشمند است
thing that you might want to know but
چیزی که شاید بخواهید بدانید اما
now you type a few lines of code in
حالا شما چند خط کد را وارد کنید
macaulay or sage
ماکائولی یا مریم گلی
or magma and you just have it so we
یا ماگما و شما فقط آن را دارید پس ما
don't think of that as
اینطور فکر نکن
math anymore even though it's the same
ریاضی دیگر حتی اگر همان است
thing what's macaulay sage and magma
چیزی که ماکولی مریم گلی و ماگما است
oh those are computer algebra programs
اوه اینها برنامه های جبر کامپیوتری هستند
so those are like sort of bespoke
بنابراین آنها مانند یک نوع سفارشی هستند
systems that lots of mathematicians use
سیستم هایی که بسیاری از ریاضیدانان از آن استفاده می کنند
that's similar to maple and
که شبیه به افرا و
yeah oh yeah so similar to maple and
بله اوه بله خیلی شبیه به افرا و
mathematica yeah okay but a little more
mathematica بله خوب است اما کمی بیشتر
specialized but yeah
تخصصی ولی آره
it's programs that work with symbols and
این برنامه هایی هستند که با نمادها کار می کنند و
allow you to do can you do proofs can
به شما اجازه انجام می دهد می توانید انجام دهید اثبات می تواند
you do
شما انجام می دهید
kind of kind of little little leaps and
نوعی جهش کوچک کوچک و
proofs they're not really built for that
اثبات می کند که آنها واقعاً برای آن ساخته نشده اند
that's a whole other
این یک چیز دیگر است
story but these tools are part of the
داستان اما این ابزارها بخشی از
process of mathematics now
روند ریاضیات در حال حاضر
right they are now for most
درست است آنها در حال حاضر برای اکثر
mathematicians i would say part of the
ریاضیدانان می توانم بگویم بخشی از
process of mathematics and so
فرآیند ریاضیات و غیره
um you know there's a story i tell in
اوم شما می دانید داستانی وجود دارد که من در آن تعریف می کنم
the book which i'm fascinated by which
کتابی که من مجذوب آن هستم
is
است
you know so far attempts
شما می دانید تا کنون تلاش
to get ais to prove interesting theorems
برای به دست آوردن ais برای اثبات قضایای جالب
have not
نداشته اند
done so well doesn't mean they can it's
انجام این کار به این معنی نیست که آنها می توانند آن را انجام دهند
actually a paper i just saw which
در واقع مقاله ای که من همین الان دیدم
has a very nice use of a neuron that
استفاده بسیار خوبی از یک نورون دارد که
defined counter examples to conjecture
مثال های متقابل تعریف شده برای حدس زدن
somebody said like well maybe this is
یکی گفت خوب شاید این باشد
always that
همیشه که
yeah and you can be like well let me
بله و شما می توانید خوب باشید به من اجازه دهید
sort of train an ai to sort of try
نوعی قطار و سعی کردن
to find things where that's not true and
برای پیدا کردن چیزهایی که در آن درست نیست و
it actually succeeded now in this case
در واقع اکنون در این مورد موفق شده است
if you look at the things that it found
اگر به چیزهایی که پیدا کرد نگاه کنید
you say like okay i mean
شما می گویید باشه یعنی من
these are not famous conjectures yes
اینها حدس های معروف نیستند بله
okay so like somebody wrote this down
خوب پس مثل اینکه کسی این را نوشته است
maybe this is so
شاید اینطور باشد
um looking at what the ai came up with
اوم به دنبال چه چیزی بود
you're like
شما مثل ... هستید
you know i bet if like five grad
می‌دانی شرط می‌بندم اگر مثل پنج درجه هستم
students had thought about that problem
دانش آموزان در مورد آن مشکل فکر کرده بودند
they wouldn't
آنها نمی خواهند
i mean when you see it you're like okay
منظورم این است که وقتی آن را می بینید خوب هستید
that is one of the things you might try
این یکی از چیزهایی است که ممکن است امتحان کنید
if you sort of like
اگر دوست دارید
put some work into it still it's pretty
کمی کار کنید هنوز هم زیباست
awesome right but the story i tell
عالی است، اما داستانی که من می گویم
in the book which i'm fascinated by is
در کتابی که من مجذوب آن هستم
um
ام
there is there's okay we're gonna go
اشکالی ندارد ما می رویم
back to knots
بازگشت به گره ها
it's cool there's a knot called the
خیلی خوب است گرهی به نام گره وجود دارد
conway knot after john conway maybe
کانوی گره بعد از جان کانوی شاید
we'll talk about a very interesting
ما در مورد یک بسیار جالب صحبت خواهیم کرد
character also he has a small tangent
شخصیت همچنین او یک مماس کوچک است
somebody i was supposed to talk to and
کسی که قرار بود با او صحبت کنم و
unfortunately he passed away and
متأسفانه از دنیا رفت و
he's he's somebody i find is an
او کسی است که من می بینم او است
incredible mathematician incredible
ریاضیدان باورنکردنی باورنکردنی
human being
انسان
oh and i am sorry that you didn't get a
اوه و من متاسفم که شما دریافت نکردید
chance because having had the chance to
شانس چون داشتن این فرصت
talk to him a lot when i was you know
وقتی من بودم خیلی باهاش ​​صحبت کن میدونی
when i was a postdoc
زمانی که من فوق دکتر بودم
um yeah you missed out there's no way to
اوم آره تو از دست دادی راهی نیست
sugarcoat it i'm sorry that you didn't
کت قند آن را متاسفم که نکردی
get that chance
این شانس را بدست آورید
yeah it is what it is so knots
بله این همان چیزی است که گره دارد
yeah so there was a question and again
بله، پس یک سوال وجود داشت و دوباره
it doesn't matter the technicalities of
فنی مهم نیست
the question but it's a question of
سوال اما این یک سوال است
whether the knot is slice it has to do
این که آیا گره تکه ای است باید انجام شود
with um
با ام
something about what kinds of
چیزی در مورد چه نوع
three-dimensional surfaces in four
سطوح سه بعدی در چهار
dimensions can be bounded by this knot
ابعاد را می توان با این گره محدود کرد
but never mind what it means it's some
اما اصلا اهمیت ندهید که این به چه معناست
question
سوال
uh and it's actually very hard to
اوه و در واقع خیلی سخته
compute whether or not
محاسبه کنید که آیا
is slice or not um
تکه است یا نه ام
and in particular the question of the
و به ویژه سوال از
conway knot
گره کانوی
whether it was slice or not was
تکه ای بود یا نبود
particularly
به ویژه
vexed um until it was solved just a few
ناراحت شدم تا اینکه فقط چند مورد حل شد
years ago by lisa picarillo who actually
سال ها پیش توسط لیزا پیکاریلو که در واقع
now that i think of it was here in
حالا که فکر می کنم اینجا بود
austin i believe she was a grad student
آستین من فکر می کنم او یک دانش آموز بود
at ut austin at the time i didn't even
در اوت آستین در آن زمان من حتی
realize there was an austin connection
متوجه شوید که یک ارتباط آستین وجود دارد
to this story until i started
به این داستان تا زمانی که من شروع کردم
telling it she is in fact i think she's
گفتن او در واقع من فکر می کنم او است
now at mit so she's basically following
در حال حاضر در mit بنابراین او اساسا دنبال
you around
شما در اطراف
if i remember correctly the reverse
اگه درست یادم باشه برعکسش
there's a lot of really interesting
خیلی چیزهای واقعا جالب وجود دارد
richness to this
غنا به این
story one thing about it is her paper
داستان یک چیز در مورد آن مقاله او است
was rather
بود
was very short it was very short and
خیلی کوتاه بود خیلی کوتاه بود و
simple nine pages of which two were
نه صفحه ساده که دو صفحه آن بود
pictures
تصاویر
uh very short for like a paper solving a
اوه بسیار کوتاه برای حل یک کاغذ
major conjecture
حدس اصلی
and it really makes you think about what
و واقعاً باعث می شود به چه چیزی فکر کنید
we mean by difficulty in mathematics
منظور ما از دشواری در ریاضیات است
like do you say oh actually the problem
مثل اینکه می گویی اوه در واقع مشکل است
wasn't difficult because you could solve
سخت نبود چون می توانستی حل کنی
it so simply or do you say like well no
خیلی ساده است یا می گویید نه
evidently it was difficult because like
ظاهراً دشوار بود زیرا مانند
the world's top
برترین های جهان
topologist many you know worked on it
توپولوژیست بسیاری که می شناسید روی آن کار کرده اند
for 20 years and nobody could solve it
برای 20 سال و هیچ کس نتوانست آن را حل کند
so therefore it is difficult
بنابراین دشوار است
or is it that we need sort of some new
یا این که ما به نوعی جدید نیاز داریم
category of things that about which
دسته از چیزهایی که در مورد که
it's difficult to figure out that
فهمیدن آن دشوار است
they're not difficult
آنها دشوار نیستند
i mean this is the computer science
منظورم این است که علم کامپیوتر است
formulation but
فرمولاسیون اما
the sort of the the journey to arrive
نوع سفر برای رسیدن
at the simple answer may be difficult
در پاسخ ساده ممکن است دشوار باشد
but once you have the answer
اما هنگامی که شما پاسخ
it will then appear simple and i mean
سپس ساده به نظر می رسد و منظورم این است
there might be a large category
ممکن است یک دسته بزرگ وجود داشته باشد
i hope there's a large uh set
امیدوارم یک مجموعه بزرگ وجود داشته باشد
of such solutions
از چنین راه حل هایی
because um you know
چون اوم میدونی
once we stand at the end of the
زمانی که در انتهای آن ایستادیم
scientific process that we're at the
فرآیند علمی که ما در آن هستیم
very beginning
خیلی شروع
of or at least it feels like i hope
یا حداقل به نظر من امیدوارم
there's just simple answers to
فقط پاسخ های ساده ای وجود دارد
everything
همه چيز
that we'll look and it'll be simple laws
که ما نگاه خواهیم کرد و قوانین ساده ای خواهد بود
that govern the universe
که بر جهان هستی حکومت می کنند
simple explanation of what is
توضیح ساده از آنچه هست
consciousness of what is
آگاهی از آنچه هست
love is mortality fundamental to life
عشق، فناپذیری اساسی برای زندگی است
what's the meaning of life uh
معنی زندگی چیه
are are humans special or we're just
آیا انسان ها خاص هستند یا ما فقط
another sort of reflection of uh
نوع دیگری از بازتاب اوه
and all that is beautiful uh in the
و همه چیز زیبا در
universe in terms of like
جهان از نظر مانند
life forms all of it is life and just
زندگی شکل می دهد همه آن زندگی و عدالت است
has different
متفاوت دارد
when taken from a different perspective
وقتی از منظری متفاوت گرفته شود
is all life can seem more valuable or
همه چیز زندگی می تواند با ارزش تر به نظر برسد یا
not but really it's all part of the same
نه اما در واقع همه اینها بخشی از یکسان است
thing
چیز
all those will have a nice like two
همه ی آن ها یک مثل دوتا خوب خواهند داشت
equations maybe one equation
معادلات شاید یک معادله
why do you think you want those
چرا فکر می کنید آنها را می خواهید
questions to have simple answers
سوالاتی برای داشتن پاسخ های ساده
i think just like symmetry and the
من فکر می کنم درست مانند تقارن و
breaking of symmetry is beautiful
شکستن تقارن زیباست
somehow there's something beautiful
یه جورایی یه چیزی قشنگه
about simplicity
در مورد سادگی
i think it so it's static it's aesthetic
من فکر می کنم آن را پس ایستا و زیبایی شناختی است
yeah i
آره من
or but it's aesthetic in the way that uh
یا اما از این جهت زیبایی شناختی دارد که اوه
happiness is an aesthetic
شادی یک زیبایی شناسی است
like uh why is that so joyful that a
مثلا چرا اینقدر خوشحال کننده است که الف
simple explanation
توضیح ساده
that governs a large number of cases is
که بر تعداد زیادی از موارد حاکم است
really appealing
واقعا جذاب
even when it's not like obviously we
حتی زمانی که به وضوح مثل ما نیست
get a huge amount of trouble with that
با آن مقدار زیادی مشکل پیدا کنید
because oftentimes
زیرا اغلب اوقات
it doesn't have to be connected with
لازم نیست به آن متصل شود
reality or even that explanation could
واقعیت یا حتی آن توضیح می تواند
be exceptionally harmful
فوق العاده مضر باشد
most of like the world's history that
بیشتر از تاریخ جهان که
has
دارد
that was governed by hate and violence
که با نفرت و خشونت اداره می شد
had a very simple explanation at the
توضیح بسیار ساده ای در آن داشت
court
دادگاه
that was used to cause the violence and
که برای ایجاد خشونت و
the hatred so like we get into trouble
نفرت طوری که انگار دچار مشکل می شویم
with that
با آن
but why is that so appealing and in this
اما چرا اینقدر جذاب و در این است
nice forms
فرم های زیبا
in mathematics like you look at the
در ریاضیات مثل شما به
einstein papers
مقالات اینشتین
why are those so beautiful and why is
چرا اینقدر زیبا هستند و چرا
the andrew wiles proof of the farm
اندرو با اثبات مزرعه
ozilized theorem
قضیه اوزیلیزه شده
not quite so beautiful like what's
خیلی زیبا نیست مثل چیزی که هست
beautiful about that story
زیبا در مورد آن داستان
is the human struggle of like the human
مبارزه انسانی مانند انسان است
story of perseverance
داستان استقامت
of the drama of not knowing if the proof
از درام ندانستن آیا اثبات است
is correct and
درست است و
ups and downs and all those kinds of
فراز و نشیب ها و انواع آن
things that's the interesting part but
چیزهایی که بخش جالب است اما
the fact that the proof is huge and
این حقیقت که مدرک عظیم است و
nobody understands well
هیچ کس خوب نمی فهمد
from my outsider's perspective nobody
از دیدگاه خارجی من هیچ کس
understands what the heck it is
می فهمد این چه جهنمی است
uh is is not as beautiful as it could
اوهوم به اون زیبایی که میتونه نیست
have been
شده است
i wish it was what fermat originally
کاش در اصل همان چیزی بود که فرمات داشت
said which is
گفت کدام است
you know it's it's not
میدونی که اینطور نیست
it's not small enough to fit in the
آنقدر کوچک نیست که در آن جا شود
margins of this page
حاشیه های این صفحه
but maybe if he had like a full page or
اما شاید اگر او یک صفحه کامل یا
maybe a couple post-it notes he would
شاید چند یادداشت پست کنند
have enough to do the proof
به اندازه کافی برای اثبات وجود دارد
what do you make of if we could take
اگر بتوانیم آن را بگیریم چه نظری دارید
another of a multitude of tangents
یکی دیگر از انبوهی از مماس ها
what do you make of fermat's last
از آخرین فرمت چه می زنی؟
theorem because the statement there's a
قضیه به این دلیل که عبارت وجود دارد a
few
تعداد کمی
theorems there's a few problems that are
قضایا چند مشکل وجود دارد که وجود دارد
deemed by the world throughout its
در سراسر جهان مورد توجه قرار گرفته است
history to be exceptionally difficult
تاریخ فوق العاده دشوار است
and
و
that one in particular is uh really
که به طور خاص اوه واقعا
simple to formulate
ساده برای فرمول بندی
and really hard to come up with a proof
و واقعاً به سختی می توان مدرکی به دست آورد
for
برای
and it was like taunted as simple
و به همین سادگی مورد تمسخر قرار گرفت
uh by from himself there's something
اوه از خودش یه چیزی هست
interesting to be said about
جالب است در مورد آن گفته شود
that x to the n plus y to the n equals z
که x به n به علاوه y به n برابر است با z
to the n for n
به n برای n
of three or greater is there a solution
از سه یا بیشتر راه حلی وجود دارد
to this
به این
and then how do you go about proving
و سپس چگونه در مورد اثبات
that like how would you
که دوست دارید چگونه
uh try to prove that and what do you
سعی کن اینو ثابت کنی و چیکار میکنی
learn from
یاد گرفتن از
the proof that eventually emerged by
مدرکی که در نهایت توسط
andrew wiles yeah so right to sort of
اندرو ویلز بله خیلی درست است
give
دادن
let me just say the background because i
اجازه دهید فقط پیش زمینه را بگویم زیرا من
don't know if everybody listening knows
نمی دانم همه گوش می دهند یا نه
the story so you know fermat
داستان تا شما فرمات را بدانید
uh was an early number theorist not
اوه یک نظریه پرداز اعداد اولیه بود نه
really sort of an early mathematician
واقعا یک ریاضی دان اولیه
those
آن ها
special adjacent didn't really exist
مجاور خاص واقعا وجود نداشت
back then
آن زمان
he comes up in the book actually in the
او می آید تا در کتاب در واقع در
context of um a different theorem of his
زمینه um یک قضیه متفاوت از او
that has to do with testing whether a
که با آزمایش اینکه آیا a
number is prime
عدد اول است
or not so i write about he was one of
یا نه پس من در مورد او می نویسم که یکی از آنها بود
the ones who was salty and like he would
آنهایی که شور بودند و مثل او
exchange these letters where
رد و بدل این نامه ها که در آن
he and his correspondence would like try
او و مکاتباتش دوست دارند تلاش کنند
to top each other and
روی یکدیگر و
vex each other with questions and stuff
همدیگر را با سوال و چیزهای آزاردهنده
like this but this particular thing
مثل این اما این چیز خاص
um it's called fermazl's theorem because
اوم به آن قضیه فرمزل می گویند زیرا
it's a note he wrote uh in
این یادداشتی است که او در آن نوشته است
in his uh in his copy of the description
در کپی توضیحاتش
arithmetic eye like he wrote
چشم حسابی مثل او نوشته است
here's an equation it has no solutions i
در اینجا یک معادله است که هیچ راه حلی ندارد
can prove it but
می تواند ثابت کند اما
the proof's like a little too long to
اثبات مثل کمی بیش از حد طولانی است
fit in this in the margin of this
در این در حاشیه این قرار می گیرند
book he was just like writing a note to
کتابی که او درست مثل نوشتن یادداشتی بود
himself now let me just say historically
خودش حالا بگذار من فقط از نظر تاریخی بگویم
we know that vermont did not have a
می دانیم که ورمونت الف ندارد
proof of this theorem for a long time
اثبات این قضیه برای مدت طولانی
people like
مردم دوست دارند
you know people were like this
میدونی مردم اینجوری بودن
mysterious proof that was lost a very
مدرک اسرارآمیز که بسیار گم شد
romantic story right
داستان عاشقانه درسته
but fairmont later
اما بعداً فیرمونت
he did prove special cases of this
او موارد خاصی از این را ثابت کرد
theorem and
قضیه و
wrote about it to talk to people about
در مورد آن نوشت تا با مردم صحبت کند
the problem uh it's very clear from the
مشکل از آن بسیار واضح است
way that he wrote where he can solve
روشی که نوشته بود کجا می تواند حل کند
certain examples of this type of
نمونه های خاصی از این نوع
equation
معادله
that he did not know how to do the whole
که او نمی دانست چگونه کل را انجام دهد
thing
چیز
he may have had a deep
او ممکن است عمیق بود
simple intuition about this how to solve
شهود ساده در مورد این چگونه برای حل
the whole thing that he had at that
تمام چیزی که او در آن داشت
moment
لحظه
without ever being able to come up with
بدون اینکه هیچ وقت بتونی بهش برسی
a complete proof and that intuition may
اثبات کامل و شهود ممکن است
be lost to time
در زمان گم شود
maybe but i think we so but you're right
شاید اما من فکر می کنم ما اینطوریم اما حق با شماست
that is unknowable but i think what we
این ناشناخته است اما من فکر می کنم که ما
can know is that later he certainly did
می تواند بداند که بعداً او قطعاً انجام داد
not think that he had a proof that he
فکر نکنید که او مدرکی برای اثبات وجود دارد
was concealing from people he
از مردم پنهان می کرد
yes uh he thought he didn't know how to
بله، او فکر می کرد که نمی داند چگونه
prove it and i also think he didn't know
آن را ثابت کنید و همچنین فکر می کنم او نمی دانست
how to prove it
چگونه آن را ثابت کنیم
now i understand the appeal of saying
اکنون جذابیت گفتن را درک می کنم
like
پسندیدن
wouldn't it be cool if this very simple
اگر این خیلی ساده باشد خوب نیست
equation there was like a very simple
معادله در آنجا بسیار ساده بود
clever wonderful proof that you could do
اثبات شگفت انگیز هوشمندانه ای که می توانید انجام دهید
in a page or two and
در یک یا دو صفحه و
that would be great but you know what
این عالی خواهد بود اما می دانید چیست
there's lots of equations like that that
چنین معادلات زیادی وجود دارد
are solved by very clever methods like
با روش های بسیار هوشمندانه ای مانند
that including
که از جمله
the special cases that female wrote
موارد خاصی که زن نوشت
about the method of descent which is
در مورد روش نزول که است
like very wonderful and important
مثل خیلی عالی و مهم
but in the end those are
اما در نهایت آنها هستند
nice things that like you know you teach
چیزهای خوبی که مثل خودت می دانی آموزش می دهی
in an undergraduate class
در یک کلاس کارشناسی
um and it is what it is but they're not
اوم و این همان چیزی است که هست اما آنها نیستند
big
بزرگ
um on the other hand work on the fermat
از طرف دیگر روی فرمات کار کنید
problem that's what we like to call it
مشکل این چیزی است که ما دوست داریم آن را بنامیم
because
زیرا
it's not really his theorem because we
این واقعا قضیه او نیست زیرا ما
don't think he proved it so i mean
فکر نمی کنم او آن را ثابت کرد، بنابراین منظور من است
work on the vermont problem developed
کار بر روی مشکل ورمونت توسعه یافته است
this like incredible
این باور نکردنی است
richness of number theory that we now
غنای نظریه اعداد که ما در حال حاضر
live in today like and not by the way
مثل امروز زندگی کن نه اتفاقا
just wilds andrew wiles being
فقط وحشی اندرو وایلز بودن
the first new together with richard
اولین جدید همراه با ریچارد
taylor finally proved this theorem
تیلور بالاخره این قضیه را ثابت کرد
but you know how you have this whole
اما شما می دانید که چگونه این کل را دارید
moment that people try to prove this
لحظه ای که مردم سعی می کنند این را ثابت کنند
theorem and they fail
قضیه و آنها شکست می خورند
and there's a famous false proof by
و یک مدرک دروغین معروف وجود دارد
lemay from the 19th century
لیما از قرن 19
where kumar in understanding what
کجا کومار در درک چیست
mistake lemay had made
اشتباهی که لمی مرتکب شده بود
in this incorrect proof basically
در این اثبات نادرست اساسا
understands something incredible which
چیزی باور نکردنی را می فهمد که
is that
آن است
you know a thing we know about numbers
شما چیزی می دانید که ما در مورد اعداد می دانیم
is that um
این است ام
you can factor them and you can factor
شما می توانید آنها را فاکتور بگیرید و می توانید فاکتور بگیرید
them uniquely
آنها را منحصر به فرد
there's only one way to break a number
تنها یک راه برای شکستن یک عدد وجود دارد
up into primes
به عدد اول
like if we think of a number like 12 12
اگر به عددی مانند 12 12 فکر کنیم مانند
is two times three
دو برابر سه است
times two i had to think about it right
دو بار مجبور شدم درست در موردش فکر کنم
or it's two times two times three of
یا دو برابر دو برابر سه است
course you can reorder them right
البته شما می توانید آنها را دوباره سفارش دهید
but there's no other way to do it
اما هیچ راه دیگری برای انجام آن وجود ندارد
there's no universe in which 12 is
هیچ جهانی وجود ندارد که 12 در آن باشد
something times five
چیزی برابر پنج
or in which there's like four threes in
یا که در آن مانند چهار سه در وجود دارد
it nope 12 is like two twos and a three
آن نه 12 مانند دو دو و سه است
like that
مانند آن
is what it is and that's such a
همان چیزی است که هست و این چنین است
fundamental feature
ویژگی اساسی
of arithmetic that we almost think of it
از محاسبات که تقریباً به آن فکر می کنیم
like god's law you know what i mean it
مثل قانون خدا میدونی منظورم چیه
has to be that way
باید اینطور باشد
that's a really powerful idea it's it's
این یک ایده واقعا قدرتمند است
so cool
خیلی باحال
that every number is uniquely made up of
که هر عدد منحصراً از آن تشکیل شده است
other numbers
اعداد دیگر
and like made up meaning like there's
و مانند ساخته شده معنی مانند وجود دارد
these like basic atoms
اینها مانند اتمهای اساسی هستند
that form molecules that for that
که مولکول هایی را تشکیل می دهند که برای آن
get built on top of each other i love it
روی هم ساخته شوید من آن را دوست دارم
i mean when i teach you know
منظورم این است که وقتی به شما یاد می دهم بدانید
undergraduate number theory it's like
تئوری اعداد در مقطع کارشناسی مثل این است
it's the first really deep theorem that
این اولین قضیه واقعا عمیق است که
you prove
شما ثابت کنید
what's amazing is you know the fact that
چه شگفت انگیز است که شما این واقعیت را می دانید
you can factor a number into primes
می توانید یک عدد را به عدد اول تبدیل کنید
is much easier essentially euclid knew
اساسا اقلیدس می دانست خیلی ساده تر است
it although he didn't quite put it in
اگرچه او آن را کاملاً وارد نکرد
that
که
in that way the fact that you can do it
به این ترتیب این واقعیت که شما می توانید آن را انجام دهید
at all what's deep is the fact that
اصلاً آنچه عمیق است این واقعیت است که
there's only one way to do it that or
فقط یک راه برای انجام آن وجود دارد که یا
however you sort of chop the number up
با این حال شما به نوعی عدد را خرد می کنید
you end up with the same set of
شما در نهایت با همان مجموعه از
prime factors um and indeed what people
عوامل اصلی ام و در واقع چه مردم
finally understood uh at the end of the
بالاخره در پایان فهمیدم
19th century is that if you work in
قرن 19 این است که اگر در آن کار کنید
number systems
سیستم های اعداد
slightly more general than the ones
کمی کلی تر از آنها
we're used to
ما عادت کرده ایم
which it turns out are relevant for ma
که به نظر می رسد برای مادر مرتبط است
all of a sudden this stops being true
به یکباره این واقعیت متوقف می شود
things get i mean things get more
منظورم این است که چیزها بیشتر می شوند
complicated and now
پیچیده و اکنون
because you were praising simplicity
چون سادگی را می ستودی
before you were like it's so beautiful
قبل از اینکه باشی خیلی زیباست
unique factorization
فاکتورسازی منحصر به فرد
uh it's so great like so when i tell you
خیلی عالیه وقتی بهت میگم
that in more general number
که به صورت کلی تر
systems there is no unique factorization
سیستم عامل بندی منحصر به فرد وجود ندارد
maybe you're like that's bad i'm like no
شاید تو اینطوری بدی من انگار نه
that's good because there's like a whole
این خوب است زیرا مانند یک کل وجود دارد
new world of phenomena to study that you
دنیای جدیدی از پدیده ها برای مطالعه که شما
just can't see
فقط نمی توانم ببینم
through the lens of the numbers that
از دریچه اعدادی که
we're used to so i'm
ما عادت کرده ایم پس من هستم
i'm for complication i'm highly in favor
من طرفدار عارضه هستم من به شدت طرفدار آن هستم
of complication
از عارضه
and every complication is like an
و هر عارضه ای مانند یک است
opportunity for new things to study
فرصتی برای چیزهای جدید برای مطالعه
and is that the big uh kind of uh one of
و این است که نوع بزرگ Uh یکی از
the big insights for you from uh
بینش های بزرگ برای شما از اوه
andrew wiles is proof is there
اندرو وایلز اثبات وجود دارد
interesting insights about
بینش های جالب در مورد
the process they use to prove that sort
فرآیندی که آنها برای اثبات آن نوع استفاده می کنند
of
از
resonates with you as a mathematician is
همانطور که یک ریاضیدان با شما طنین انداز است
there an interesting concept that
یک مفهوم جالب وجود دارد که
emerged from it
از آن پدید آمد
is there interesting human aspects to
آیا جنبه های انسانی جالبی وجود دارد
the proof
مدرک
whether there's interesting human
آیا انسان جالبی وجود دارد
aspects to the proof itself is an
جنبه های خود اثبات است
interesting question
سوال جالب
certainly it has a huge amount of
مطمئنا مقدار زیادی از
richness sort of at its heart
غنا در دل آن است
is an argument of on of what's called
استدلالی است از آنچه نامیده می شود
deformation theory
نظریه تغییر شکل
um which was in part
اوم که تا حدی بود
created by my my phd advisor barry mazar
ایجاد شده توسط مشاور دکتری من بری مازار
can you speak to what deformation theory
می توانید با کدام نظریه تغییر شکل صحبت کنید
is i can speak to what it's like
آیا می توانم با آن صحبت کنم که چگونه است
sure how about that what does it rhyme
مطمئن باشید که در مورد آن چه قافیه ای دارد
with right
با حق
well the reason that barry called it
خوب دلیلی که بری آن را نامید
deformation theory
نظریه تغییر شکل
i think he's the one who gave it the
من فکر می کنم او کسی است که آن را داده است
name um i hope i'm not wrong and saying
نام اوم امیدوارم اشتباه نکنم و بگویم
this one dave
این یکی دیو
in your book you have calling different
در کتاب خود شما تماس متفاوتی دارید
things by the same name
چیزهایی به همین نام
as one of the things in the beautiful
به عنوان یکی از چیزهای زیبا
map that opens the book
نقشه ای که کتاب را باز می کند
yes and this is a perfect example so
بله و این یک مثال کامل است
this is another phrase of
این عبارت دیگری از
poincare this like incredible generator
این را مانند یک ژنراتور باور نکردنی استفاده کنید
of slogans and aphorisms he said
از شعارها و قصارها گفت
mathematics is the art of calling
ریاضیات هنر فراخواندن است
different things by the same name
چیزهای مختلف به یک نام
that very thing that very thing we do
همان کاری که ما انجام می دهیم
right when we're like this triangle and
درست زمانی که ما مثل این مثلث هستیم و
this triangle come on they're the same
این مثلث بیا آنها همان هستند
triangle they're just in a different
آنها فقط در یک مثلث متفاوت هستند
place right
جای درست
so in the same way um it came to be
پس به همین ترتیب اوم شد
understood that
فهمید که
the kinds of objects that you study uh
انواع اشیایی که شما مطالعه می کنید
when you study when you study for
وقتی درس می خوانی وقتی برای
maslow's theorem
قضیه مزلو
and let's not even be too careful about
و حتی زیاد مراقب آن نباشیم
what these objects are i can tell you
این اشیاء چیست می توانم به شما بگویم
there are gal
دختر وجود دارد
representations in modular forms but
نمایش در اشکال مدولار اما
saying those words
گفتن آن کلمات
is not going to mean so much but
معنای زیادی ندارد اما
whatever they are they're things that
آنها هر چه هستند چیزهایی هستند که
can be
می تواند باشد
deformed moved around a little bit and
تغییر شکل داده اندکی به اطراف حرکت کرد و
um i think the inside of what andrew and
اوم من فکر می کنم داخل چه اندرو و
and then andrew and richard were able to
و سپس اندرو و ریچارد توانستند
do
انجام دادن
was to say something like this um
قرار بود چیزی شبیه این بگویم
deformation means
تغییر شکل یعنی
moving something just a tiny bit like an
حرکت دادن چیزی فقط کمی شبیه به
infinitesimal amount
مقدار بی نهایت کوچک
um if you really are good at
اوم اگر واقعا در آن خوب هستید
understanding which ways a thing can
درک اینکه یک چیز از چه راه هایی می تواند
move
حرکت
in a tiny tiny tiny infinitesimal amount
به مقدار بسیار کوچک و بی نهایت کوچک
in certain directions
در جهت های خاص
maybe you can piece that information
شاید بتوانید آن اطلاعات را به اشتراک بگذارید
together to understand the whole global
با هم برای درک کل جهانی
space in which it can move
فضایی که می تواند در آن حرکت کند
and essentially their argument comes
و اساساً استدلال آنها می آید
down to showing that two of those
به نشان دادن آن دو تا از آن ها
big global spaces are actually the same
فضاهای بزرگ جهانی در واقع یکسان هستند
the fabled r equals t
r افسانه ای برابر با t است
part of uh part of their proof which is
بخشی از اوه بخشی از اثبات آنها که است
at the heart of it
در قلب آن
um and it involves this very
اوم و این موضوع را بسیار شامل می شود
careful uh principle like that but that
مواظب اوه اصل مثل اون اما اون
being said
گفته می شود
what i just said it's probably not what
چیزی که من گفتم احتمالاً چیزی نیست
you're thinking because what you're
تو داری فکر میکنی چون چیزی که هستی
thinking
فكر كردن
when you think oh i have a point in
وقتی فکر میکنی اوه من نکته ای دارم
space and i move it around like a little
فضا و من آن را مانند کمی در اطراف حرکت می کنم
tiny bit
ذره ی کوچک
um you're using
اوم شما استفاده می کنید
um your notion of distance that's you
اوم تصور شما از فاصله همین شما هستید
know from calculus
از حساب دیفرانسیل و انتگرال بدانیم
we know what it means for like two
ما می دانیم که برای دو نفر به چه معناست
points on the real line to be close
نقاط روی خط واقعی نزدیک باشد
together
با یکدیگر
so i get another thing that comes up in
بنابراین من چیز دیگری را دریافت می کنم که در آن ظاهر می شود
the book a lot
کتاب زیاد
is this fact that the notion of distance
این واقعیت است که مفهوم فاصله است
is not given to us by god we could mean
منظور ما از خدا به ما داده نشده است
a lot of different things by distance
چیزهای مختلف زیادی بر اساس فاصله
and just in the english language we do
و فقط به زبان انگلیسی انجام می دهیم
that all the time we talk about somebody
که همیشه در مورد کسی صحبت می کنیم
being a close relative
یکی از اقوام نزدیک بودن
it doesn't mean they live next door to
این بدان معنا نیست که آنها در کنار خانه زندگی می کنند
you right it means something else
درسته منظورش چیز دیگه ایه
there's a different notion of distance
یک مفهوم متفاوت از فاصله وجود دارد
we have in mind and there are lots of
ما در ذهن داریم و تعداد زیادی وجود دارد
notions of distances
مفاهیم فاصله ها
that you could use you know in the
که می توانید از آن استفاده کنید
natural language processing community
جامعه پردازش زبان طبیعی
and ai there might be some notion of
و ممکن است تصوری از آن وجود داشته باشد
semantic distance or lexical distance
فاصله معنایی یا فاصله واژگانی
between two words how much do they tend
بین دو کلمه چقدر تمایل دارند
to arise in the same context that's
در همان زمینه بوجود می آیند که
incredibly important
فوق العاده مهم
for um you know doing autocomplete and
برای ام شما می دانید که تکمیل خودکار و
like
پسندیدن
machine translation and stuff like that
ترجمه ماشینی و مواردی از این دست
and it doesn't have anything to do with
و ربطی به آن ندارد
are they next to each other in the
آیا آنها در کنار یکدیگر در
dictionary right it's a different kind
درست است دیکشنری نوع دیگری است
of distance
از فاصله
okay ready in this kind of number theory
خوب در این نوع نظریه اعداد آماده است
there was a
وجود داشت
crazy distance called the periodic
فاصله دیوانه ای به نام دوره تناوبی
distance i didn't write about this that
فاصله من در مورد این چیزی ننوشتم
much in the book because even though i
در کتاب زیاد است زیرا حتی اگر من
love it it's a big part of my research
آن را دوست دارم، بخش بزرگی از تحقیقات من است
life it gets a little bit into the weeds
زندگی کمی به علف های هرز می رود
but
ولی
your listeners are going to hear about
شنوندگان شما در مورد آن خواهند شنید
it now please where
حالا لطفا کجاست
you know what a normal person says when
شما می دانید که یک فرد عادی چه زمانی می گوید
they say two numbers are close
می گویند دو عدد نزدیک است
they say like you know their difference
آنها می گویند که انگار شما تفاوت آنها را می دانید
is like a small number like seven and
مانند عدد کوچکی مانند هفت و
eight are close because their difference
هشت به دلیل تفاوت آنها نزدیک است
is one and one's pretty small
یکی است و یکی بسیار کوچک است
um if we were to be what's called a two
اوم اگر بخواهیم چیزی باشیم که به آن دو می گویند
attic number theorist
نظریه پرداز اعداد اتاق زیر شیروانی
we'd say oh two numbers are close if
ما می گوییم آه دو عدد نزدیک هستند اگر
their difference
تفاوت آنها
is a multiple of a large power of two
مضربی از توان بزرگ دو است
so like so like one and
پس مانند پس مانند یکی و
49 are close because their difference is
49 به هم نزدیک هستند زیرا تفاوت آنها نزدیک است
48 and 48 is a multiple of 16 which is a
48 و 48 مضرب 16 است که a است
pretty large power of two
قدرت بسیار بزرگ دو
whereas whereas one and two are pretty
در حالی که یک و دو زیبا هستند
far away
خیلی دور
because the difference between them is
زیرا تفاوت بین آنهاست
one which is not even a multiple of a
یکی که حتی مضرب a نیست
power of 2 at all it's odd
توان 2 اصلاً عجیب است
you want to know what's really far from
شما می خواهید بدانید که واقعاً از چه چیزی دور است
1 like
1 لایک
1 and 1 64. because their difference is
1 و 1 64. زیرا تفاوت آنهاست
a negative power of 2
توان منفی 2
2 to the minus 6. so those points are
2 به منهای 6. بنابراین آن نقاط هستند
quite quite fast
کاملاً سریع
the power of a large n would be too
قدرت یک n بزرگ نیز خواهد بود
cool if that's the difference between
جالب است اگر تفاوت بین آن است
two numbers and they're close
دو عدد و نزدیک هستند
yeah so two to a large power is this
بله، بنابراین دو به یک قدرت بزرگ این است
multiplication
ضرب
very small number and two to a negative
عدد بسیار کوچک و دو تا منفی
power
قدرت
is a very big number that's two attic
یک عدد بسیار بزرگ است که دو اتاق زیر شیروانی است
okay uh
باشه اوه
i can't even visualize that it takes
من حتی نمی توانم تصور کنم که طول می کشد
practice it takes practice if you've
اگر این کار را انجام داده اید تمرین می کند
ever heard of the cantor set it looks
تا به حال از مجموعه کانتور شنیده اید که به نظر می رسد
kind of like that
یه جورایی مثل اون
so it is crazy that this is good for
بنابراین احمقانه است که این برای آن خوب است
anything right
هر چیزی درست است
i mean this just sounds like a
منظورم این است که این فقط به نظر می رسد
definition that someone would make up to
تعریفی که کسی به آن می‌پردازد
torment you
تو را عذاب دهد
but what's amazing is there's a general
اما آنچه شگفت انگیز است این است که یک ژنرال وجود دارد
theory of distance where you say any
تئوری فاصله جایی که شما می گویید
definition you make that satisfies
تعریفی که شما ایجاد می کنید رضایت بخش است
certain axioms deserves to be called a
بدیهیات خاص باید الف نامیده شوند
distance and this
فاصله و این
see i'm starting to interrupt uh my
ببین من دارم شروع به قطع کردن حرفام میکنم
brain you broke my brain now awesome
مغز تو مغز من را شکستی اکنون عالی است
uh 10 seconds ago uh because i'm also
اوه 10 ثانیه پیش اوه چون من هم هستم
starting to map
شروع به نقشه برداری
for the two added case to binary numbers
برای دو مورد اضافه شده به اعداد باینری
and sure you know because
و مطمئناً می دانید زیرا
because we romanticized those sauce
چون ما آن سس را رمانتیک کردیم
trunks oh that's exactly the right way
تنه اوه دقیقاً راه درستی است
to think of it i was trying to
سعی کردم به آن فکر کنم
mess with number you know i was trying
قاطی با شماره میدونی که داشتم تلاش میکردم
to see okay which ones are close
برای دیدن خوب کدام یک نزدیک هستند
and then i'm starting to visualize
و سپس من شروع به تجسم می کنم
different binary numbers and how they
اعداد باینری مختلف و نحوه آنها
which ones are close to each other and
کدام یک به هم نزدیک هستند و
uh i'm not sure well i think there's
اوه من مطمئن نیستم خوب فکر می کنم وجود دارد
no it's very similar that's exactly the
نه خیلی شبیه همینه
way to think of it it's almost like
روش فکر کردن به آن تقریباً شبیه است
binary numbers written in reverse
اعداد باینری که به صورت معکوس نوشته می شوند
right because in a in a binary expansion
درست است زیرا در یک بسط باینری
two numbers are closed a number that's
دو عدد بسته هستند یک عدد
small is like point zero zero zero zero
کوچک مانند نقطه صفر صفر صفر صفر است
something
چیزی
something that's the decimal and it
چیزی که اعشار و آن است
starts with a lot of zeros in the two
با تعداد زیادی صفر در این دو شروع می شود
attic metric
متریک اتاق زیر شیروانی
a binary number is very small if it
اگر یک عدد باینری بسیار کوچک است
ends with a lot of zeros and then the
با تعداد زیادی صفر و سپس به پایان می رسد
decimal point
نقطه اعشار
got you so it is kind of like binary
شما را فهمیدم، بنابراین به نوعی شبیه باینری است
numbers written backwards is actually i
اعدادی که به عقب نوشته می شوند در واقع i است
should have
باید داشته باشد
that's what i should have said lex
این چیزی است که من باید می گفتم lex
that's a very good metaphor
این استعاره بسیار خوبی است
okay but so why is that why is that
خوب است، اما پس چرا به همین دلیل است
interesting except for the fact that uh
جالب است به جز این که اوه
it's it's it's a beautiful kind of uh
این یک نوع زیباست
framework different kind of framework
چارچوب انواع مختلف چارچوب
which you think about distances
که به فاصله ها فکر می کنی
and you're talking about not just the
و شما فقط در مورد آن صحبت نمی کنید
two attic but the generalization of that
دو اتاق زیر شیروانی اما تعمیم آن
yeah the mep and so so that because
بله نماینده مجلس و به همین دلیل به این دلیل
that's the kind of deformation that
این نوعی تغییر شکل است که
comes up
بالا می آید
in wiles is in wiles as proof that
in wiles در wiles به عنوان دلیلی است که
defamation we're moving something a
افترا ما در حال حرکت چیزی هستیم a
little bit
کمی
means a little bit in this to addiction
معنای کمی در این به اعتیاد است
okay no i mean it's such i mean i could
باشه نه منظورم اینه که میتونم
just get excited to talk about it and i
فقط برای صحبت در مورد آن هیجان زده می شوم و من
just taught this like in the fall
همین الان مثل پاییز اینو یاد داد
semester that um but it like
ترم که ام اما آن را دوست دارم
reformulating
فرمول بندی مجدد
why is uh
چرا اوه
so you pick a different uh measure of
بنابراین شما یک معیار متفاوت انتخاب می کنید
distance
فاصله
over which you can talk about very tiny
که می توانید در مورد آن بسیار کوچک صحبت کنید
changes
تغییر می کند
and then use that to then prove things
و سپس از آن برای اثبات چیزها استفاده کنید
about
در باره
the entire thing yes although you know
همه چیز بله اگرچه می دانید
honestly what i would say
صادقانه بگویم
i mean it's true that we use it to prove
منظورم این است که درست است که ما از آن برای اثبات استفاده می کنیم
things but i would say we use it to
چیزهایی است اما من می گویم ما از آن استفاده می کنیم
understand things
چیزها را بفهمد
and then because we understand things
و سپس چون ما چیزها را درک می کنیم
better then we can prove things but you
بهتر است ما بتوانیم چیزهایی را به جز شما ثابت کنیم
know the goal is always the
بدانید هدف همیشه همین است
understanding the goal is not
درک هدف نیست
so much to prove things the goal is not
آنقدر برای اثبات چیزهایی که هدف نیست
to know what's true or false i mean this
برای دانستن اینکه چه چیزی درست است یا نادرست، منظورم این است
is something i write about in the book
چیزی است که من در مورد آن در کتاب می نویسم
near the end and it's something that
نزدیک به پایان و این چیزی است که
it's a wonderful wonderful essay by by
این یک مقاله فوق العاده است توسط
bill thurston
بیل ترستون
kind of one of the great geometers of
یکی از هندسه‌دان‌های بزرگ
our time who unfortunately passed away a
زمان ما که متاسفانه از دنیا رفت
few years ago
چند سال قبل
um called on proof and progress in
اوم خواستار اثبات و پیشرفت شد
mathematics and he writes very
ریاضیات و او بسیار می نویسد
wonderfully about how
به طرز شگفت انگیزی در مورد چگونگی
you know we're not it's not a theorem
شما می دانید که ما نیستیم این یک قضیه نیست
factory where we have a
کارخانه ای که در آن یک
production quota i mean the point of
سهمیه تولید منظورم نقطه از
mathematics is to help humans understand
ریاضیات برای کمک به درک انسان است
things
چیزها
and the way we test that is that we're
و روشی که ما آن را آزمایش می کنیم این است که ما هستیم
proving new theorems along the way
اثبات قضایای جدید در طول مسیر
that's the benchmark but that's not the
این معیار است اما این نیست
goal
هدف
yeah but just as a as a kind of
بله، اما به عنوان یک نوع
absolutely but as a tool
کاملاً اما به عنوان یک ابزار
it's kind of interesting to approach a
نزدیک شدن به الف بسیار جالب است
problem by saying
مشکل با گفتن
how can i change the distance function
چگونه می توانم تابع فاصله را تغییر دهم
like what the the nature of distance
مانند ماهیت فاصله
because that might start to lead to
زیرا ممکن است شروع به منجر شود
insights
بینش
for deeper understanding like if i were
برای درک عمیق تر مانند اگر من بودم
to try to describe
سعی در توصیف
human society by a distance two people
جامعه بشری با فاصله دو نفر
are close
نزدیک هستند
if they love each other right and then
اگر درست همدیگر را دوست داشته باشند
and then start to uh
و سپس شروع به آه
and do a full analysis on the everybody
و یک تحلیل کامل روی همه انجام دهید
that lives on earth currently the seven
که در حال حاضر روی زمین زندگی می کند هفت
billion people you know and
میلیارد نفری که می شناسید و
from that perspective as opposed to the
از آن منظر بر خلاف
geographic perspective of distance
چشم انداز جغرافیایی فاصله
and then maybe there could be a bunch of
و پس از آن شاید می تواند یک دسته از وجود داشته باشد
insights about the source of
بینش در مورد منبع
uh violence the source of uh maybe
آه خشونت منبع آه شاید
entrepreneurial success or invention or
موفقیت یا اختراع کارآفرینی یا
economic success or different systems
موفقیت اقتصادی یا سیستم های مختلف
of communism capitalism start to i mean
منظور من از سرمایه داری کمونیسم شروع می شود
that's i guess what
حدس می زنم که
economics tries to do but really saying
اقتصاد سعی می کند انجام دهد اما واقعا می گوید
okay let's think outside the box about
خوب بیایید خارج از چارچوب فکر کنیم
totally new distance functions that
توابع فاصله کاملا جدید که
could unlock something
می تواند قفل چیزی را باز کند
profound about the space yeah because
عمیقا در مورد فضا بله، زیرا
think about it okay here's
در مورد آن فکر کنید خوب اینجاست
i mean now we're gonna talk about ai
منظورم این است که اکنون در مورد ai صحبت می کنیم
which you know a lot more about than i
که تو خیلی بیشتر از من در موردش میدونی
do so
این کار را انجام دهید
just you know start laughing
فقط میدونی شروع کن به خندیدن
uproariously if i say something that's
با سروصدا اگر چیزی بگویم که همین است
completely wrong we both know very
کاملا اشتباه است که ما هر دو به خوبی می دانیم
little
مقدار کمی
relative to what we will know centuries
نسبت به آنچه قرن ها خواهیم دانست
from now
از حالا
that is that is a really good humble way
این یک راه متواضعانه واقعاً خوب است
to think about it i like it okay so
برای فکر کردن در مورد آن من آن را دوست دارم خوب است
let's just go for it
فقط به دنبال آن برویم
um okay so i think you'll agree with
اوم خوب پس فکر می کنم شما هم موافق باشید
this that
این آن
in some sense what's good about ai is
به نوعی آنچه در مورد ai خوب است این است
that
که
we can't test any case in advance the
ما نمی توانیم هیچ موردی را از قبل آزمایش کنیم
whole point of ai is to make our one
تمام هدف او این است که یکی خود را بسازیم
point of it i guess is to make
من حدس می‌زنم نکته آن این است که بگویم
good predictions about cases we haven't
پیش بینی های خوبی در مورد مواردی که نداریم
yet seen and in some sense that's always
با این حال دیده می شود و به نوعی این همیشه است
going to involve some notion of distance
مفهومی از فاصله را شامل می شود
because it's always going to involve
زیرا همیشه درگیر است
somehow taking a case we haven't seen
به نحوی موردی را که ندیده ایم در نظر بگیریم
and saying
و گفتن
what cases that we have seen is it close
مواردی که ما دیده ایم نزدیک است
to is it like is it somehow an
به آن شبیه است به نوعی
interpolation
درون یابی
between now when we do that in order to
زمانی که ما این کار را انجام می دهیم تا
talk about things being like other
در مورد چیزهایی که شبیه دیگران هستند صحبت کنید
things
چیزها
implicitly or explicitly we're invoking
تلویحاً یا صریحاً از آن استناد می کنیم
some notion of distance and boy we
برخی از مفهوم فاصله و پسر ما
better get it right
بهتره درستش کنید
yeah right if you try to do natural
بله درست است اگر سعی کنید طبیعی انجام دهید
language processing and your idea about
پردازش زبان و ایده شما در مورد
of distance between words is
فاصله بین کلمات است
how close they are in the dictionary
چقدر در فرهنگ لغت به هم نزدیک هستند
when you write them in alphabetical
وقتی آنها را به حروف الفبا می نویسید
order you are going to get
سفارشی که می خواهید دریافت کنید
pretty bad translations right no the
ترجمه های خیلی بد درسته نه
notion of distance has to come from
مفهوم فاصله باید از آن ناشی شود
somewhere else yeah that that's
جای دیگری بله همین است
essentially what neural networks are
اساساً شبکه های عصبی چیست
doing this what word and bettings are
انجام این کار کلمه و شرط بندی هستند
doing is
انجام دادن است
yes coming up with uh in the case of
بله در مورد
word embeddings literally like literally
جاسازی کلمه به معنای واقعی کلمه مانند به معنای واقعی کلمه
what they are doing is learning a
کاری که آنها انجام می دهند یادگیری است
distance but those are super
فاصله اما آنها فوق العاده هستند
complicated distance functions and it's
توابع فاصله پیچیده و آن است
almost nice to think
فکر کردن تقریبا خوبه
maybe there's a nice transformation
شاید یک دگرگونی خوب وجود داشته باشد
that's simple
این ساده است
uh sorry this there's a nice formulation
اوه متاسفم این یک فرمول خوب وجود دارد
of the distance
از فاصله
again with the simple so you don't
دوباره با ساده تا شما انجام ندهید
let me ask you about this from an
اجازه دهید در این مورد از شما بپرسم
understanding perspective there's the
درک دیدگاه وجود دارد
richard feynman maybe attributed to him
ریچارد فاینمن را شاید بتوان به او نسبت داد
but maybe many others
اما شاید خیلی های دیگر
is this idea that if you can't explain
این ایده است که اگر نمی توانید توضیح دهید
something simply that you don't
چیزی که شما انجام نمی دهید
understand it
متوجه شدم
in how many cases how often
در چند مورد هر چند وقت یکبار
is that true do you find there's some
آیا شما متوجه می شوید که برخی وجود دارد این درست است؟
profound truth in that
حقیقت عمیق در آن
oh okay so you were about to ask is it
اوه باشه پس میخواستی بپرسی همینه
true to which i would say flatly no but
درست است که من به صراحت می گویم نه اما
then you said
بعد تو گفتی
you followed that up with is there some
شما آن را دنبال کردید که آیا تعدادی وجود دارد
profound truth in it and i'm like
حقیقت عمیقی در آن وجود دارد و من دوست دارم
okay sure so there's some truth in it
خوب مطمئن باشید پس مقداری حقیقت در آن وجود دارد
but it's not true
اما این درست نیست
[Laughter]
[خنده]
this is your mathematician answer the
این پاسخ ریاضیدان شماست
truth that is in it
حقیقتی که در آن است
yeah is that learning to explain
بله این یادگیری توضیح دادن است
something helps you
چیزی به شما کمک می کند
understand it um but real things are not
آن را درک کنید اما چیزهای واقعی اینطور نیستند
simple
ساده
yeah a few things are most are not
بله، چند چیز هستند که بیشتر نیستند
um and i don't to be honest i don't i
اوم و من صادقانه بگویم من اینطور نیستم
mean i don't
یعنی من ندارم
we don't really know whether feynman
ما واقعا نمی دانیم که آیا فاینمن
really said that right or something like
واقعا درست گفته یا چیزی شبیه به این
that is sort of
که به نوعی است
disputed but i don't think feynman could
بحث برانگیز است، اما من فکر نمی کنم فاینمن بتواند
have literally believed that
به معنای واقعی کلمه باور کرده اند
whether or not he said it and you know
گفته یا نه و شما می دانید
he was the kind of guy i didn't know him
او از آن جورهایی بود که من او را نمی شناختم
but i'm
اما من هستم
reading his writing he liked to sort of
وقتی نوشته هایش را می خواند، دوست داشت مرتب کند
say stuff like stuff that sounded good
چیزهایی مانند چیزهایی که به نظر خوب می رسد بگویید
you know what i mean so it's it's
می دانید منظورم چیست پس همینطور است
totally strikes me as the kind of thing
کاملا من را به عنوان یک چیز شگفت زده می کند
he could have said because he liked the
او می توانست بگوید چون از آن خوشش می آمد
way
مسیر
saying it made him feel but also knowing
گفتن آن باعث شد که او احساس کند، اما همچنین می دانست
that he didn't like literally mean it
که او دوست نداشت به معنای واقعی کلمه آن را معنی کرد
well i definitely have
خوب من قطعا دارم
have a lot of friends and i've talked to
دوستان زیادی دارم و باهاشون صحبت کردم
a lot of physicists and they do
بسیاری از فیزیکدانان و آنها انجام می دهند
derive joy from believing that they can
از این باور که می توانند لذت ببرند
explain stuff simply
مطالب را ساده توضیح دهید
or believing it's possible to explain
یا باور داشته باشید که امکان توضیح آن وجود دارد
style simply
سبک ساده
even when the explanation is not
حتی زمانی که توضیح نیست
actually that simple like i've
در واقع به همین سادگی که من دارم
heard people think that the explanation
شنیده شده که مردم فکر می کنند که توضیح
is simple and they do the explanation
ساده است و آنها توضیح را انجام می دهند
and i think
و من فکر می کنم
it is simple but it's not capturing the
این ساده است اما آن را نمی گیرد
phenomena that we're discussing
پدیده هایی که ما در مورد آنها بحث می کنیم
it's capturing it somehow maps in their
آن را به نوعی در نقشه های خود ثبت می کند
mind but it's it's taking as a
ذهن اما آن را به عنوان یک
starting point as an assumption that
نقطه شروع به عنوان یک فرض که
there's a deep knowledge and a deep
یک دانش عمیق و یک دانش عمیق وجود دارد
understanding that's
درک این است
that's actually very complicated and the
که در واقع بسیار پیچیده است و
simplicity is almost like a
سادگی تقریباً مانند یک است
almost like a poem about the more
تقریباً مانند شعری در مورد بیشتر
complicated thing as opposed to
چیز پیچیده بر خلاف
a distillation and i love poems but a
یک تقطیر و من شعرها را دوست دارم اما یک
poem is not an explanation
شعر توضیح نیست
well some people might disagree with
خوب ممکن است برخی افراد با آن مخالف باشند
that but certainly from a mathematical
که اما قطعا از یک ریاضی
perspective no poet would disagree with
دیدگاهی که هیچ شاعری با آن مخالف نیست
it
آی تی
no poet would disagree you don't think
هیچ شاعری مخالفت نمی کند
there's some things that can only be
چیزهایی هست که فقط می تواند باشد
described
شرح داده شده
imprecisely i said explanation i don't
نادقیق گفتم توضیح نمیدم
think any poem
هر شعری فکر کن
i don't think any poet would say their
فکر نمی‌کنم هیچ شاعری حرفش را بزند
poem is an explanation they might say
شعر توضیحی است که ممکن است بگویند
it's a description they might say it's
این توصیفی است که ممکن است بگویند این است
sort of capturing sort of
نوعی گرفتن
well some people might say the only
خوب برخی از مردم ممکن است بگویند تنها
truth is like music
حقیقت مثل موسیقی است
right that the the the not the only
درست است که تنها نیست
truth but some truth can only be
حقیقت اما مقداری حقیقت فقط می تواند باشد
expressed through art
از طریق هنر بیان می شود
and i mean that's the whole thing we're
و منظورم این است که تمام چیزی که ما هستیم
talking about religion and myth and
صحبت از دین و اسطوره و
there's some things that uh are limited
چیزهایی هست که محدود هستند
cognitive capabilities
قابلیت های شناختی
and the tools of mathematics or the
و ابزارهای ریاضی یا
tools of physics are just not going to
ابزارهای فیزیک فقط قرار نیست
allow us to capture
به ما اجازه گرفتن را می دهد
like it's possible consciousness is one
مثل اینکه ممکن است آگاهی یکی باشد
of those things
از آن چیزها
yes that is definitely possible but i
بله قطعا امکان پذیر است اما من
would even say
حتی می گفت
look unconsciousness is a thing about
نگاه بیهوشی موضوعی است
which we're still in the dark as to
که ما هنوز در تاریکی هستیم
where
جایی که
whether there's an explanation we would
آیا توضیحی وجود دارد که ما انجام دهیم
we would understand it as an explanation
ما آن را به عنوان یک توضیح درک خواهیم کرد
at all by the way okay i got to give
به هر حال خوب من باید بدهم
yeah one more amazing poincare quote
بله یک نقل قول شگفت انگیز دیگر از پوانکر
because this guy just never stopped
زیرا این مرد هرگز متوقف نشد
coming out with great quotes that
بیرون آمدن با نقل قول های عالی که
um you know paul erdish another fellow
اوم شما می دانید پل اردیش یکی دیگر از دوستان
who appears in the book and by the way
که در کتاب آمده و اتفاقا
he thinks about this notion of distance
او به این مفهوم فاصله فکر می کند
of like personal affinity kind of like
از نوع وابستگی شخصی مانند
what you're talking about that kind of
در مورد چیزی که شما در مورد آن صحبت می کنید
social network and that
شبکه اجتماعی و اینها
notion of distance that comes from that
مفهوم فاصله ای که از آن ناشی می شود
so that's something that erdos did
پس این کاری است که اردوس انجام داد
well he thought about distances and
خوب به فاصله ها فکر کرد و
networks i guess he didn't probably he
من حدس می زنم او احتمالا او را نداشت
didn't think about the social media that
به رسانه های اجتماعی فکر نکردم که
was fascinating and that's how it
جذاب بود و همینطور بود
started that story of virtus number yeah
شروع آن داستان فضیلت شماره بله
okay
باشه
but you know eredish was sort of famous
اما می دانید اردیش به نوعی معروف بود
for saying and this is sort of long
برای گفتن و این یک جور طولانی است
lines we're saying
خطوطی که می گوییم
he talked about the book capital t
او در مورد کتاب سرمایه تی صحبت کرد
capital b
سرمایه ب
the book and that's the book where god
کتاب و آن کتابی است که خدا
keeps the right proof of every
اثبات درست هر کدام را نگه می دارد
theorem so when he saw a proof he really
قضیه پس وقتی او یک دلیل را دید واقعا
liked it was like really elegant really
دوست داشتم واقعاً زیبا بود
simple
ساده
like that's from the book that's like
مانند آن از کتابی است که شبیه آن است
you found one of the ones that's in
شما یکی از آنهایی را پیدا کردید که در آن هستند
the book um he wasn't the religious guy
کتاب ام او مرد مذهبی نبود
by the way he referred to god as the
به هر حال او از خدا به عنوان
supreme fascist he was like uh
فاشیست عالی مثل اوه
but somehow he was like i don't really
اما به نوعی او مثل من بود
believe in god but i believe in god's
به خدا ایمان دارم اما من به خدا ایمان دارم
book i mean it was uh
کتاب منظورم این است که اوه
yeah um but poincare on the other hand
آره ام اما از طرف دیگر پوینکر
um and by the way there are other
اوم و اتفاقاً موارد دیگری نیز وجود دارد
members hilda hudson is one who comes up
اعضا هیلدا هادسون کسی است که بالا می آید
in this book she also kind of
در این کتاب او نیز به نوعی
saw math um she's one of the people who
دیدم ریاضی ام او یکی از افرادی است که
sort of develops
به نوعی توسعه می یابد
um the disease model that we now use
امم مدل بیماری که ما اکنون از آن استفاده می کنیم
that we use to sort of track pandemics
که ما از آن برای ردیابی بیماری های همه گیر استفاده می کنیم
this sir model that sort of originally
این آقا مدل اصلی است
comes from
می آید از
her work with ronald ross but she was
کار او با رونالد راس اما او بود
also super super super devout
همچنین فوق العاده فوق العاده عابد
and she also sort of from the other side
و او نیز به نوعی از طرف دیگر
of the religious coin was like yeah math
از سکه مذهبی مانند بله ریاضی بود
is how we communicate with god
نحوه ارتباط ما با خداست
she has a great all these people are
او عالی است همه این افراد هستند
incredibly quotable she says you know
او می‌گوید که می‌دانی به طرز باورنکردنی قابل نقل است
math isn't
ریاضی نیست
the truth the things about mathematics
حقیقت چیزهایی در مورد ریاضیات
is like they're not the most important
مثل اینکه آنها مهم ترین نیستند
of god thoughts
از افکار خدا
but they're the only ones that we can
اما آنها تنها کسانی هستند که می توانیم
know precisely
دقیق بدانند
so she's like this is the one place
بنابراین او مانند این یک مکان است
where we get to sort of see what god's
جایی که می‌توانیم ببینیم خدا چیست
thinking when we do
وقتی این کار را می کنیم فکر می کنیم
mathematics again not a fan of poetry or
ریاضیات باز هم طرفدار شعر نیست یا
music some people will say hendrix is
موسیقی برخی از مردم می گویند هندریکس است
like
پسندیدن
some some people say chapter one of that
برخی از افراد می گویند فصل یک از آن
book is mathematics and then chapter two
کتاب ریاضی و سپس فصل دوم است
is like classic rock right so
درست مثل راک کلاسیک است
like it's not clear that the i'm sorry
مثل اینکه معلوم نیست متاسفم
you just sent me off on a tangent just
فقط من را روی یک مماس فرستادی
imagining like eredish at a hendrick's
تصور کردن مانند اردیش در هندریک
concert like trying to sort of figure
کنسرت مانند تلاش برای مرتب کردن چهره
out if it was from
اگر از آن بود
the book or not but i was what i was
کتاب بود یا نه اما من همانی بودم که بودم
coming to was justice it but one point
رسیدن به عدالت فقط یک نکته بود
said about this is he's like you know
در مورد این گفت که او مانند شما می دانید
if like this has all worked out in the
اگر مثل این همه کار کرده است در
language of the divine and if a divine
زبان الهی و اگر الهی است
being like came down and
بودن مثل پایین آمد و
told it to us we wouldn't be able to
به ما گفت که ما نمی توانیم
understand it so it doesn't matter
درک کن پس مهم نیست
so poincare was of the view that there
بنابراین پوانکر بر این نظر بود که وجود دارد
were things that were sort of like
چیزهایی بودند که به نوعی شبیه بودند
inhumanly complex
پیچیده غیرانسانی
and that was how they really were our
و آنها واقعاً ما بودند
job is to figure out the things that are
کار این است که چیزهایی را که هستند کشف کنیم
not like that
اینطور نیست
that are not like that all this talk of
که همه این صحبت ها اینطور نیست
primes got me hungry for primes
اعداد اول مرا تشنه ی اعداد اول کرد
you uh your blog post the beauty of
شما اوه وبلاگ خود را پست زیبایی از
bounding gaps a huge
شکاف های محدود کننده بزرگ است
discovery about prime numbers and what
کشف در مورد اعداد اول و چیست
it means for the future of math
این به معنای آینده ریاضی است
can you tell me about prior numbers what
می توانید در مورد اعداد قبلی به من بگویید چه
the heck are those what are twin primes
لعنتی کسانی هستند که اعداد اول دوقلو هستند
what are prime gaps what are bounding
شکاف های اول چه هستند چه چیزی محدود کننده هستند
gaps and primes what are all these
شکاف ها و اعداد اول همه اینها چیست
things
چیزها
and what if anything or what exactly is
و اگر چیزی باشد یا دقیقا چیست
beautiful about them
زیبا در مورد آنها
yeah so you know prime numbers
بله، بنابراین شما اعداد اول را بدانید
are one of the things that number
یکی از چیزهایی است که تعداد
theorists study the most and have
نظریه پردازان بیشترین مطالعه را دارند و دارند
for millennia um they are numbers
برای هزاران سال آنها اعداد هستند
which can't be factored and then you say
که نمیشه فاکتور گرفت و بعد میگی
like like five and then you're like wait
مانند پنج و سپس شما مانند صبر کنید
i can't factor five five is
من نمی توانم فاکتور پنج پنج است
five times one okay not like that that
پنج بار یکی باشه نه اینطوری
is a factorization it absolutely is a
یک فاکتورسازی است که کاملاً یک است
way of expressing five as
روش بیان پنج به عنوان
a product of two things but don't you
محصول دو چیز است اما شما اینطور نیستید
agree there's like something trivial
موافقم که چیزی پیش پا افتاده است
about it it's something you can do to
در مورد آن چیزی است که می توانید انجام دهید
any number
هر عددی
it doesn't have content the way that if
آن را ندارد محتوا راه که اگر
i say that 12 is 6
من میگم 12 میشه 6
times 2 or 35 is 7 times 5 i've really
ضربدر 2 یا 35 7 ضربدر 5 است که من واقعاً انجام داده ام
done something to it i've broken up so
کاری کردم که جدا شدم پس
those are the kind of factorizations
اینها نوعی فاکتورسازی هستند
that count
که شمارش
and a number that doesn't have a
و عددی که الف ندارد
factorization like that is called prime
فاکتورسازی مانند آن را اول می نامند
except historical side note one
به جز یادداشت تاریخی یک
which at some times in mathematical
که در بعضی مواقع در ریاضی
history has been deemed to be a prime
تاریخ به عنوان نقطه اول تلقی شده است
but
ولی
currently is not and i think that's for
در حال حاضر نیست و من فکر می کنم که برای
the best but i bring it up only because
بهترین است اما من آن را مطرح می کنم فقط به این دلیل
sometimes people think that
گاهی اوقات مردم چنین فکر می کنند
you know these definitions are kind of
می دانید که این تعاریف نوعی هستند
if we think about them hard enough we
اگر به اندازه کافی به آنها فکر کنیم
can figure out which definition is true
می تواند بفهمد کدام تعریف درست است
no there's just an artifact in
نه فقط یک مصنوع در آن وجود دارد
mathematics so yeah one
ریاضیات پس آره یکی
so which definition is best for us
بنابراین کدام تعریف برای ما بهتر است
for our purposes well those edge cases
برای اهداف ما به خوبی آن موارد لبه
are weird right so uh
عجیب هستند درست است
so so it can't you can't be it doesn't
بنابراین آن را نمی تواند شما نمی توانید آن را نمی کند
count when you use yourself
وقتی از خودتان استفاده می کنید حساب کنید
as a number or one as part of the
به عنوان یک عدد یا یک به عنوان بخشی از
factorization
فاکتورسازی
or as the entirety of the factorization
یا به عنوان کل فاکتورسازی
so the so you somehow get to the meat of
بنابراین شما به نحوی به گوشت از
the number
شماره
by factorizing it and that's seems to
با فاکتورسازی آن و به نظر می رسد
get to the core of all of mathematics
به هسته تمام ریاضیات برسیم
yeah you take any number and you
بله شما هر عددی را می گیرید و شما
factorize it until you can factorize no
آن را فاکتور کنید تا زمانی که بتوانید شماره را فاکتور کنید
more and what you have left is some big
بیشتر و آنچه شما باقی مانده است مقداری بزرگ است
pile of primes i mean by definition when
انبوهی از اعداد اول منظورم از تعریف وقتی است
you
شما
can't factor anymore when you when
دیگر نمی تواند فاکتور زمانی که شما زمانی
you're done you can't
شما تمام کردید نمی توانید
break the numbers up anymore what's left
اعداد را بشکنید دیگر چه باقی مانده است
must be prime you know 12 breaks into
باید اول باشد شما می دانید 12 شکست
two
دو
and two and three um so these numbers
و دو و سه ام پس این اعداد
are the atoms the building blocks
اتم ها بلوک های سازنده هستند
of all numbers and there's a lot we know
از همه اعداد و ما چیزهای زیادی می دانیم
about them but there's much more we
در مورد آنها اما ما خیلی بیشتر هستیم
don't know them i'll tell you the first
آنها را نمی شناسم، اول به شما می گویم
few there's 2
تعداد کمی وجود دارد 2
3 5 7 11.
3 5 7 11.
by the way they're all going to be odd
به هر حال همه آنها عجیب و غریب خواهند بود
from the non because if they were even i
از غیر چون اگر حتی من بودند
could factor out 2 out of them
می تواند 2 مورد از آنها را فاکتور کند
but it's not all the odd numbers 9 isn't
اما این همه اعداد فرد نیست 9 نیست
prime because it's 3 times 3
اول چون 3 ضربدر 3 است
15 isn't prime because it's 3 times 5
15 عدد اول نیست زیرا 3 ضربدر 5 است
but 13 is where were we 2 3 5
اما 13 جایی است که ما 2 3 5 بودیم
7 11 13 17 19
7 11 13 17 19
not 21 but 23 is etcetera etcetera okay
نه 21 بلکه 23 است و غیره و غیره خوب است
so you could go on
بنابراین می توانید ادامه دهید
how high could you go if we were just
اگر ما بودیم چقدر می توانستی بالا بروی
sitting here by the way your own brain
در کنار مغز خودت اینجا نشستی
continuous without interruption would
مستمر بدون وقفه خواهد بود
you be able to go over a hundred
شما می توانید بیش از صد بروید
i think so there's always those ones
من فکر می کنم پس همیشه آن موارد وجود دارد
that trip people up there's
که مردم را به آنجا سفر می دهد
there's a famous one the groton deak
یکی معروف به نام گروتن دیک وجود دارد
prime 57 like sort of
اول 57 مانند
alexander groddendyk the great algebraic
الکساندر گرودندیک جبری بزرگ
geometer was sort of giving
هندسه به نوعی بخشنده بود
some lecture involving a choice of a
برخی از سخنرانی ها شامل انتخاب یک
prime in general and somebody said like
اول به طور کلی و یکی گفت مانند
can't you just choose a problem he said
او گفت نمی توانید فقط یک مشکل را انتخاب کنید
okay 57 which is in fact not prime it's
خوب 57 که در واقع اصل نیست
three times
سه بار
19. oh damn but it was like
19. اوه لعنتی اما اینطور بود
i promise you in some circles it's a
من به شما قول می دهم در برخی محافل این یک است
funny story okay um
داستان خنده دار باشه
but um there's a humor in it uh
اما اوم طنزی در آن نهفته است
yes i would say over a hundred i
بله من می گویم بیش از صد من
definitely don't
قطعا اینطور نیست
remember like 107 i think i'm not sure
به یاد داشته باشید مانند 107 فکر می کنم مطمئن نیستم
okay like so is there a category of uh
خوب، یک دسته بندی از اوه وجود دارد
like fake primes that that
مانند اعداد اول جعلی که
are easily mistaken to be prime like 57
به راحتی اشتباه می شود که اول مانند 57 باشد
i wonder yeah so i would say
من تعجب می کنم بله پس من می گویم
57 and take a small 27 and 51
57 و 27 و 51 کوچک بگیرید
are definitely like prime offenders oh i
قطعاً مانند مجرمان اصلی هستند
didn't do that on purpose
از عمد این کار را نکرد
well done didn't do it on purpose anyway
آفرین به هر حال عمدا این کار را نکردم
they're definitely ones that people uh
آنها قطعا کسانی هستند که مردم آه
or 91 is another classic seven times 13.
یا 91 یک کلاسیک دیگر هفت ضربدر 13 است.
it really
واقعا
feels kind of prime doesn't it but it is
به نظر می رسد که اینطور نیست اما اینطور است
not yeah
نه آره
um but there's also by the way but
اوم اما اتفاقاً وجود دارد اما
there's also an actual notion of
همچنین یک مفهوم واقعی از وجود دارد
pseudoprime which is
شبه نخست که است
which is the thing with the formal
که چیزی با رسمی است
definition which is not a psychological
تعریفی که روانشناختی نیست
thing
چیز
it is a prime which passes a primality
این یک اول است که از یک ابتدایی عبور می کند
test
تست
devised by fermat which is a very good
ابداع شده توسط fermat که بسیار خوب است
test which
تست که
if if a number fails this test it's
اگر یک عدد در این تست مردود شود، این است
definitely not prime
قطعاً اصلی نیست
and so there was some hope that oh maybe
و بنابراین مقداری امید وجود داشت که اوه شاید
if a number passes the test then it
اگر یک عدد از آزمون عبور کند، آن را قبول می کند
definitely is prime that would give a
قطعا اول است که می دهد
very simple criterion for formality
معیار بسیار ساده برای رسمیت
unfortunately it's only perfect in one
متأسفانه فقط در یک مورد کامل است
direction
جهت
so there are numbers i want to say 341
بنابراین اعدادی وجود دارد که می خواهم بگویم 341
is the smallest
کوچکترین است
uh which passed the test but are not
اوه که آزمون را قبول کرد اما نشد
prime 341 is this test easily
پرایم 341 این تست به راحتی است
explainable or no
قابل توضیح است یا خیر
uh yes actually um ready let me give you
اوه بله در واقع آماده ام اجازه بدهید به شما بدهم
the simplest version of it you can dress
ساده ترین نسخه از آن که می توانید لباس بپوشید
it up a little bit but here's the basic
آن را کمی بالا، اما در اینجا اساسی است
idea
اندیشه
uh i take the number the mystery number
اوه من عدد را شماره مرموز می گیرم
i raised two to that power
من دو نفر را به آن قدرت رساندم
so let's say your mystery number is six
بنابراین بیایید بگوییم عدد رمز و راز شما شش است
yeah are you sorry you asked me are you
آره متاسفم که از من پرسیدی تو هستی
ready no i might you're breaking my
آماده نه من ممکن است شما مرا بشکنید
brain again but yes
دوباره مغز اما بله
let's let's let's do it we're gonna do a
بیایید بیایید بیایید آن را انجام دهیم
live demonstration um
تظاهرات زنده ام
let's say your number is six so i'm
فرض کنید عدد شما شش است پس من هستم
going to raise 2 to the sixth power
قرار است 2 را به توان ششم برساند
okay so if i were working out i'd be
باشه پس اگه ورزش میکردم حتما بودم
like that's 2 cubes squared so that's 8
مثلاً 2 مکعب مربع است که می شود 8
times 8 so that's 64.
ضربدر 8 پس می شود 64.
now we're going to divide by 6 but i
اکنون ما بر 6 تقسیم می کنیم اما i
don't actually care what the quotient is
در واقع مهم نیست که ضریب چقدر است
only the remainder
فقط باقی مانده
so let's see 64 divided by 6
پس بیایید 64 را تقسیم بر 6 ببینیم
is uh well it's it there's a quotient of
اوه خوب این است که یک ضریب وجود دارد
10 but the remainder is 4.
10 اما باقیمانده 4 است.
so you failed because the answer has to
بنابراین شما شکست خوردید زیرا باید پاسخ دهید
be 2.
2 باشد.
for any prime let's do it with five
برای هر اول بیایید آن را با پنج انجام دهیم
which is prime
که اول است
two to the fifth is 32 divide 32 by five
دو به پنجم 32 است 32 را بر پنج تقسیم کنید
uh and you get six with a remainder of
اوه و با باقیمانده شش عدد دریافت می کنید
two
دو
well the remainder of two here for seven
خوب بقیه دو اینجا برای هفت
two to the seventh is 128
دو تا هفتم 128 است
divide that by seven and let's see i
آن را بر هفت تقسیم کنید و بیایید i را ببینیم
think that's seven times
فکر کن هفت بار
14 is that right no
14 درست است نه
seven times 18
هفت ضربدر 18
is 126 with a remainder of two right 128
126 است با دو باقیمانده راست 128
is
است
a multiple of seven plus two so if that
مضربی از هفت به علاوه دو بنابراین اگر آن
remainder is not two
باقی مانده دو نیست
then that's definitely not that it's
پس قطعاً اینطور نیست
definitely not prime
قطعاً اصلی نیست
and then if it is it's likely a prime
و سپس اگر آن را به احتمال زیاد اول است
but not for sure
اما نه مطمئن
it's likely a prime but not for sure and
این به احتمال زیاد اول است اما مطمئن نیست و
there's actually a beautiful geometric
در واقع یک هندسی زیبا وجود دارد
proof which is in the book actually
مدرکی که در واقع در کتاب موجود است
that's like one of the most granular
که مانند یکی از دانه دانه ترین است
parts of the book because it's such a
بخش هایی از کتاب چون این چنین است
beautiful proof i couldn't not give it
دلیل زیبایی که نمیتونستم ارائه نکنم
so you you draw a lot of like
بنابراین شما می توانید بسیاری از مانند
opal and pearl necklaces and spin them
گردنبند عقیق و مروارید و آنها را بچرخانید
that's kind of the geometric nature of
این نوعی ماهیت هندسی است
the
را
of this proof of fermat's little theorem
این اثبات قضیه کوچک فرمات
um
ام
so yeah so with pseudo primes there are
بنابراین بله، با اعداد اول شبه وجود دارد
primes that are kind of faking if they
اعداد اولی که به نوعی جعلی هستند
pass that test but there
قبولی در آن آزمون اما وجود دارد
are numbers that are faking it that pass
اعدادی هستند که آن را جعل می کنند که می گذرد
that test but are not actually prime
آن تست اما در واقع اولیه نیستند
um but the point is
اما نکته اینجاست
um there are many many many
امم خیلی زیاد هستن
theorems about prime numbers um
قضایای اعداد اول ام
are there like there's a bunch of
وجود دارد مانند یک دسته از وجود دارد
questions to ask is there an infinite
سوالاتی که باید پرسید آیا بی نهایت وجود دارد
number of primes
تعداد اعداد اول
can we say something about the gap
آیا می توانیم در مورد شکاف چیزی بگوییم
between primes as the
بین اعداد اول به عنوان
numbers grow larger and larger and
اعداد بزرگتر و بزرگتر می شوند و
larger and so on
بزرگتر و غیره
yeah it's a perfect example of your
بله این یک نمونه کامل از شما است
desire for simplicity in all things you
میل به سادگی در همه چیز شما
know it would be really simple
بدانید که واقعا ساده خواهد بود
if there was only finitely many primes
اگر فقط تعداد محدودی اعداد اول وجود داشته باشد
yes and then there would be this sim
بله و سپس این سیم کارت وجود خواهد داشت
finite set of atoms that all numbers
مجموعه محدودی از اتم ها که همه آنها را اعداد می کنند
would be built up right
درست ساخته خواهد شد
that would be very simple and good in
که بسیار ساده و خوب خواهد بود
certain ways but it's completely false
راه های خاصی اما کاملا نادرست است
and number theory would be totally
و نظریه اعداد کاملا خواهد بود
different if that were the case it's
فرق می کند اگر اینطور باشد
just not true
فقط درست نیست
um in fact this is something else that
اوم در واقع این چیز دیگری است
euclid knew so this is a very very old
اقلیدس می دانست، بنابراین این بسیار قدیمی است
fact like much before long before we had
واقعیتی مثل خیلی قبل از آن
anything like modern numbers that primes
هر چیزی شبیه اعداد مدرن که اول هستند
are infinite
بی نهایت هستند
the primes that there are that write the
اعداد اولی که وجود دارند می نویسند
there's an infinite number of primes
بی نهایت عدد اول وجود دارد
so what about the gaps between the
پس چه در مورد شکاف بین
primes right so so one thing that people
اول درست است بنابراین یک چیز که مردم
recognized
شناسایی شده
and really thought about a lot is that
و واقعاً در مورد آن بسیار فکر کردم این است
the primes on average
اعداد اول به طور متوسط
seem to get farther and farther apart as
به نظر می رسد دورتر و دورتر از هم به عنوان
they get bigger and bigger in other
آنها در دیگران بزرگتر و بزرگتر می شوند
words it's less and less common
کلمات آن کمتر و کمتر رایج است
like i already told you of the first 10
همانطور که قبلاً در مورد 10 مورد اول به شما گفتم
numbers two three five seven four of
اعداد دو سه پنج هفت چهار از
them are prime that's a lot forty
آنها اول هستند که چهل زیاد است
percent
درصد
if i looked at you know ten digit
اگه نگاه کردم میدونی ده رقمی
numbers
شماره
no way would forty percent of those be
به هیچ وجه چهل درصد آن ها نمی توانند باشند
prime being prime would be a lot rarer
اول بودن اول بسیار نادرتر خواهد بود
in some sense because there's a lot more
به نوعی زیرا موارد بسیار بیشتری وجود دارد
things for them to be divisible by
چیزهایی برای آنها قابل تقسیم بر
that's one way of thinking of it it's
این یکی از راه های فکر کردن به آن است
it's a lot more possible for there to be
وجود آن بسیار بیشتر امکان پذیر است
a factorization because there's a lot of
فاکتورسازی چون تعداد زیادی وجود دارد
things you can try to factor out of it
چیزهایی که می توانید سعی کنید از آن فاکتور بگیرید
as the numbers get bigger and bigger
همانطور که اعداد بزرگتر و بزرگتر می شوند
primarily gets rarer and rarer
در درجه اول نادرتر و نادرتر می شود
and the extent to which that's the case
و تا چه حد این مورد است
that's pretty well understood but then
این به خوبی قابل درک است اما پس از آن
you can ask more fine-grained questions
می توانید سوالات دقیق تری بپرسید
and here is one
و اینجا یکی است
um a
ام الف
twin prime is a pair of primes that are
دوقلو اول یک جفت اعداد اول است که هستند
two apart
دو جدا
like three and five or like 11 and 13
مثل سه و پنج یا مثل 11 و 13
or like 17 and 19. and one thing we
یا مانند 17 و 19. و یک چیز ما
still don't know is
هنوز نمی دانم هست
are there infinitely many of those we
آیا ما بی نهایت از آنها وجود داریم
know on average they get farther and
بدانند که به طور متوسط ​​دورتر می شوند و
farther apart but that doesn't mean
دورتر از هم، اما این بدان معنا نیست
there couldn't be like occasional
نمی تواند مانند گاه به گاه وجود داشته باشد
folks that come close together and
مردمی که به هم نزدیک می شوند و
indeed
در واقع
uh we think that there are and one
اوه ما فکر می کنیم که وجود دارد و یکی
interesting question
سوال جالب
i mean this is because i think you might
منظورم این است که من فکر می کنم شما ممکن است
say like well
خوب بگو
why how could one possibly have a right
چرا یک نفر ممکن است حق داشته باشد
to have an opinion about something like
داشتن نظر در مورد چیزی شبیه به
that
که
like what you know we don't have any way
مثل چیزی که میدونی ما هیچ راهی نداریم
of describing a process that makes
از توصیف فرآیندی که باعث می شود
primes like sure you can like
اول لایک کنید حتما می توانید لایک کنید
look at your computer and see a lot of
به کامپیوتر خود نگاه کنید و چیزهای زیادی ببینید
them but the fact that there's a lot
آنها را اما این واقعیت است که بسیاری وجود دارد
why is that evidence that there's
چرا این شواهد وجود دارد
infinitely many right maybe i can go on
بی نهایت درست شاید بتوانم ادامه دهم
the computer and find 10 million well 10
کامپیوتر و پیدا کردن 10 میلیون چاه 10
million 10 million is pretty far from
میلیون و 10 میلیون بسیار دور است
infinity right so how is that how is
بی نهایت درست است پس چگونه است که چگونه است
that evidence there's a lot of things
شواهد زیادی وجود دارد
there's like a lot more than 10 million
بیش از 10 میلیون وجود دارد
atoms that doesn't mean there's
اتم ها به این معنی نیست که وجود دارد
infinitely many atoms in the universe
بی نهایت اتم در کیهان
right i mean on most people's physical
درست است منظورم از نظر فیزیکی بیشتر مردم است
theories there's probably not as i
تئوری‌ها احتمالاً مانند من نیستند
understand it
متوجه شدم
okay so why would we think this
خوب پس چرا ما به این فکر کنیم
the answer is that we've that it turns
پاسخ این است که ما آن را تبدیل کرده ایم
out to be like
مانند بودن
incredibly productive and enlightening
فوق العاده سازنده و روشنگر
to think about primes
به اعداد اول فکر کنید
as if they were random numbers as if
گویی اعداد تصادفی هستند
they were randomly distributed
آنها به صورت تصادفی توزیع شدند
according to a certain law now they're
طبق یک قانون خاص اکنون آنها هستند
not they're not random there's no chance
نه آنها تصادفی نیستند، هیچ شانسی وجود ندارد
involved
گرفتار
it's completely deterministic whether a
کاملاً قطعی است که آیا الف
number is prime or not and yet
عدد اول است یا نه و هنوز
it just turns out to be phenomenally
فقط معلوم می شود که فوق العاده است
useful useful in mathematics
مفید در ریاضیات
to say even if something is
گفتن حتی اگر چیزی باشد
governed by a deterministic law let's
توسط یک قانون قطعی اداره می شود
just pretend it wasn't
فقط وانمود کن که اینطور نیست
let's just pretend that they were
بیایید وانمود کنیم که آنها هستند
produced by some random process and see
تولید شده توسط برخی از فرآیندهای تصادفی و ببینید
if the behavior is roughly the same
اگر رفتار تقریباً یکسان باشد
and if it's not maybe change the random
و اگر نیست شاید تصادفی را تغییر دهید
process maybe make the randomness a
فرآیند ممکن است تصادفی بودن a
little bit different and tweak it and
کمی متفاوت است و آن را نیشگون گرفتن و کشیدن و
see if you can find a random process
ببینید آیا می توانید یک فرآیند تصادفی پیدا کنید
that matches the behavior we see and
که با رفتاری که می بینیم مطابقت دارد و
then maybe you predict that
پس شاید شما آن را پیش بینی کنید
other behaviors um of the system are
سایر رفتارهای um سیستم هستند
like that of the random process
مانند فرآیند تصادفی
and so that's kind of like it's funny
و بنابراین به نوعی خنده دار است
because i think when you talk to people
چون فکر می کنم وقتی با مردم صحبت می کنی
about the twin prime conjecture
در مورد حدس اول دوقلو
people think you're saying wow there's
مردم فکر می کنند که شما می گویید وای وجود دارد
like some deep
مثل بعضی عمیق
structure there that like makes those
ساختاری وجود دارد که مانند آن ها را می سازد
primes be like close together again and
اعداد اول دوباره مثل نزدیک به هم باشند و
again
از نو
and no it's the opposite of deep
و نه برعکس عمیق است
structure what we say when we say we
ساختار آنچه می گوییم وقتی می گوییم ما
believe the twin prime conjecture is
باور کنید حدس اول دوقلو است
that we believe the primes are like sort
که ما معتقدیم اعداد اول شبیه به هم هستند
of
از
strewn around pretty randomly and if
پراکنده در اطراف بسیار تصادفی و اگر
they were then by chance you would
آنها پس از آن به طور تصادفی بودند
expect there to be infinitely many twin
انتظار می رود بی نهایت دوقلو وجود داشته باشد
primes and we're saying yep we expect
اول و ما می گوییم بله ما انتظار داریم
them to behave just like they would if
آن‌ها همان‌طور که می‌کردند رفتار کنند
they were random dirt
آنها کثیفی تصادفی بودند
the you know the fascinating parallel
شما می دانید موازی جذاب
here is uh
اینجا اوه
i just got a chance to talk to sam
من فقط فرصتی برای صحبت با سام پیدا کردم
harris and he uses the prime numbers
هریس و او از اعداد اول استفاده می کند
as an example often i don't know if
به عنوان مثال اغلب نمی دانم اگر
you're familiar
تو آشنا هستی
with who sam is he uses that as an
با چه کسی سام است او از آن به عنوان یک استفاده می کند
example
مثال
of there being no free will
از نبود اراده آزاد
wait where did you get this well he just
صبر کن از کجا به این خوبی او فقط
uses
استفاده می کند
as an example of it might seem like this
به عنوان یک نمونه از آن ممکن است اینگونه به نظر برسد
is a random number generator
یک مولد اعداد تصادفی است
but it's all like formally defined so if
اما همه چیز به طور رسمی تعریف شده است بنابراین اگر
we keep
ما نگه میداریم
getting more and more primes then
گرفتن اعداد اول بیشتر و بیشتر
like that might feel like a new
مانند آن ممکن است شبیه یک جدید باشد
discovery and that might feel like a new
کشف و ممکن است احساس جدیدی داشته باشد
experience but it's not
تجربه اما اینطور نیست
it was always written in the cards but
همیشه در کارت ها نوشته می شد اما
it's funny that you say that because a
خنده دار است که این را می گویید زیرا الف
lot of people think of like
بسیاری از مردم به مانند فکر می کنند
randomness uh the fundamental
تصادفی اوه اساسی
randomness within the nature of reality
تصادفی در ماهیت واقعیت
might be the source
ممکن است منبع باشد
of something that we experience as free
چیزی که ما آن را رایگان تجربه می کنیم
will and you're saying it's like useful
خواهد شد و شما می گویید که مفید است
to look at prime numbers as
به اعداد اول به عنوان نگاه کنید
um as a random process
ام به عنوان یک فرآیند تصادفی
in order to prove stuff about them but
به منظور اثبات مطالب در مورد آنها اما
fundamentally of course it's not a
اساسا البته این یک نیست
random process
فرآیند تصادفی
well not in order to prove some stuff
خوب نه برای اثبات برخی چیزها
about them so much as to figure out
در مورد آنها آنقدر که می توان فهمید
what we expect to be true and then try
آنچه ما انتظار داریم درست باشد و سپس تلاش کنیم
to prove that here's what you don't want
برای اثبات اینکه اینجا چیزی است که شما نمی خواهید
to do try really hard to prove something
خیلی تلاش کردن برای اثبات چیزی
that's false that makes it really hard
این نادرست است که آن را واقعا سخت می کند
to prove the thing if it's false
برای اثبات مطلب در صورت دروغ بودن
so you certainly want to have some
بنابراین مطمئناً می خواهید مقداری داشته باشید
heuristic ways of guessing making good
روش های اکتشافی برای حدس زدن خوب
guesses about what's true so yeah
حدس می زند که چه چیزی درست است پس بله
here's what i would say let's you're
این چیزی است که من می گویم اجازه دهید شما باشید
going to be imaginary sam harris now yes
سام هریس خیالی خواهد بود حالا بله
like
پسندیدن
you are talking about prime numbers and
شما در مورد اعداد اول صحبت می کنید
you are like but prime numbers are
شما شبیه هستید اما اعداد اول هستند
completely deterministic
کاملا قطعی
and i'm saying like well but let's treat
و من می گویم خوب است اما بیایید درمان کنیم
them like a random process
آنها یک فرآیند تصادفی را دوست دارند
and then you say but you're just saying
و سپس می گویید اما فقط می گویید
something that's not true they're not a
چیزی که درست نیست
random process or deterministic and i'm
فرآیند تصادفی یا قطعی و من هستم
like okay great you hold to your
خیلی خوبه عالیه
insistence that is honoring the process
اصراری که به این روند احترام می گذارد
meanwhile i'm generating insight about
در همین حال من در حال ایجاد بینش در مورد
the primes that you're not because i'm
اعداد اول که تو نیستی چون من هستم
willing to sort of pretend that there's
حاضر است به نوعی وانمود کند که وجود دارد
something that they're not in order to
چیزی که آنها برای انجام آن نیستند
understand what's going on yeah so it
بفهمید چه خبر است بله
doesn't matter what the reality is what
مهم نیست واقعیت چیست
matters is
موضوع است
what's uh what framework
آخه چه چارچوبی
of thought results in the maximum number
فکر به حداکثر تعداد می رسد
of insights
از بینش ها
yeah because i feel look i'm sorry but i
بله چون احساس می کنم نگاه کنید متاسفم اما من
feel like you have more insights about
احساس کنید که بینش بیشتری در مورد آن دارید
people if you
مردم اگر شما
think of them as like beings that have
آنها را مانند موجوداتی در نظر بگیرید که دارند
wants and needs and desires and do stuff
خواسته ها و نیازها و خواسته ها و انجام کارها
on
بر
purpose even if that's not true you
هدف شما حتی اگر این درست نباشد
still understand better what's going on
هنوز بهتر می فهمم چه خبر است
by treating them in that way don't you
اینطور نیست که با آنها رفتار کنید
find look when you work on machine
وقتی روی ماشین کار می کنید، نگاه را پیدا کنید
learning
یادگیری
don't you find yourself sort of talking
خودت را در حال حرف زدن نمی بینی
about what the machine is what the
در مورد اینکه ماشین چیست
machine is trying to do
ماشین در تلاش است انجام دهد
in a certain instance do you not find
در یک نمونه خاص پیدا نمی کنید
yourself drawn to that language
خودتان به آن زبان کشیده شده اید
well oh it knows this it's trying to do
خوب اوه می داند که سعی دارد این کار را انجام دهد
that it's learning that
که داره یاد میگیره
i'm certainly drawn to that language to
من مطمئنا به آن زبان کشیده شده ام
the point where i
نقطه ای که من
received quite a bit of criticisms for
انتقادات زیادی دریافت کرد
it because i you know like
چون میدونی دوست داری
oh i'm on your side man so especially in
اوه من طرف شما هستم، به خصوص در
robotics
رباتیک
i don't know why but robotics people
من نمی دانم چرا اما مردم رباتیک
don't like to
دوست ندارم
name their robots or they they certainly
ربات هایشان را نام ببرند یا مطمئناً
don't like to gender their robots
دوست ندارند ربات های خود را جنسیت دهند
because the moment you gender a robot
زیرا لحظه ای که یک ربات را جنسیت می دهید
you start to anthropomorphize
شما شروع به انسان سازی می کنید
if you say he or she you start to you in
اگر می گویید او شروع می کنید به شما
your mind construct like a
ذهن شما مانند یک
um like a life story in your mind you
امم مثل یک داستان زندگی در ذهن شما
can't help it
نمی تواند کمک کند
this like you create like a humorous
این مانند شما مانند یک طنز ایجاد کنید
story to this person you start to
داستان را برای این شخص شروع می کنید
understand this person this robot you
درک این شخص این ربات شما
start to project your own
شروع به طرح ریزی خود کنید
but i think that's what we do to each
اما من فکر می کنم این کاری است که ما با هر کدام انجام می دهیم
other and i think that's actually really
دیگر و من فکر می کنم که در واقع واقعا
useful from the engineering
مفید از مهندسی
process especially for human robot
فرآیند به ویژه برای ربات انسانی
interaction
اثر متقابل
and yes for machine learning systems for
و بله برای سیستم های یادگیری ماشین برای
helping you build an intuition about a
کمک به ایجاد شهود در مورد الف
particular problem
مشکل خاص
it's almost like asking this question
تقریباً مثل پرسیدن این سؤال است
you know when a machine learning system
شما می دانید زمانی که یک سیستم یادگیری ماشین
fails in a particular edge case
در یک مورد لبه خاص شکست می خورد
asking like what were you thinking about
مثل اینکه به چه چیزی فکر می کردی
like
پسندیدن
like asking like almost like when you're
مثل پرسیدن مثل وقتی که هستی
talking about to a child
صحبت کردن در مورد یک کودک
who just does something bad you're
که فقط یک کار بد انجام می دهد شما هستید
you want to understand like what was um
شما می خواهید بفهمید که چه چیزی بود
how did they see the world maybe there's
جهان را که شاید آنجاست چگونه دیدند
a totally new maybe you're the one
یک چیز کاملاً جدید شاید شما هستید
that's thinking about the world
که به دنیا فکر می کند
incorrectly and uh yeah that
به اشتباه و اوه بله
anthropomorphization process i think is
من فکر می کنم فرآیند انسان سازی است
ultimately good for insight and the same
در نهایت برای بینش خوب است و همان
is
است
i i i agree with you i tend to believe
من با شما موافقم و تمایل دارم که باور کنم
about free will
در مورد اراده آزاد
as well let me ask you a ridiculous
همچنین اجازه دهید از شما یک مسخره بپرسم
question if it's okay
سوال اگر اشکالی ندارد
of course i've just recently
البته من به تازگی
most people go on like rabbit hole like
بیشتر مردم مانند سوراخ خرگوش ادامه می دهند
youtube
یوتیوب
things and i went on a rabbit hole often
چیزها و من اغلب در سوراخ خرگوش می رفتم
do of wikipedia
انجام ویکی پدیا
and i found a page on uh
و صفحه ای در uh پیدا کردم
finitism ultra finitism
finitism ultrafinitism
and intuitionism or you need to i'm i
و شهودگرایی یا شما نیاز دارید که من هستم
forget what it's called
فراموش کن اسمش چیه
yeah intuitionism intuitionism that
بله شهودگرایی شهودگرایی که
seemed pretty
زیبا به نظر می رسید
pretty interesting i have my to-do list
خیلی جالبه من لیست کارهایم رو دارم
to actually like look into
در واقع دوست داشتن نگاه کردن به
like is there people who like formally
مانند افرادی هستند که به طور رسمی دوست دارند
attract like real mathematicians are
جذب مانند ریاضیدانان واقعی
trying to argue for this
تلاش برای استدلال برای این
but the belief there i think let's say
اما باور وجود دارد من فکر می کنم اجازه دهید بگویم
find nitism that
پیدا کردن nitism که
infinity is is fake
بی نهایت جعلی است
meaning um infinity might be like a
به این معنی که بی نهایت ممکن است مانند یک باشد
useful hack
هک مفید
for certain like a useful tool in
مطمئناً مانند یک ابزار مفید در
mathematics but it really
ریاضیات اما واقعا
gets us into trouble because there's no
ما را به دردسر می اندازد زیرا وجود ندارد
infinity
بی نهایت
in the real world maybe i'm sort of
در دنیای واقعی شاید من اینطور هستم
not expressing that uh fully correctly
این را کاملاً درست بیان نمی کند
but basically saying like there's things
اما اساساً می گوییم که چیزهایی وجود دارد
that are
که هستند
in once you add into mathematics things
به محض اینکه چیزهایی را به ریاضیات اضافه کنید
that are not
که نیستند
provably within the physical world
در دنیای فیزیکی قابل اثبات است
you're starting to
شما شروع به
inject to corrupt your
تزریق کنید تا شما را فاسد کند
framework of reason what do you think
چارچوب عقل شما چه فکر می کنید
about that
در مورد آن
i mean i think okay so first of all i'm
منظورم این است که فکر می کنم خوب است پس اول از همه من هستم
not an expert and
متخصص نیست و
i couldn't even tell you what the
حتی نتونستم بهت بگم چیه
difference is between those three terms
تفاوت بین این سه عبارت است
finetism ultrafinitism and intuitionism
ظرافت گرایی اولترافینیتیسم و ​​شهودگرایی
although i know they're related i tend
اگرچه می دانم که آنها با هم مرتبط هستند، من تمایل دارم
to associate them with the netherlands
آنها را با هلند مرتبط کنیم
in the 1930s
در دهه 1930
okay i'll tell you can i just quickly
باشه من بهت میگم میتونم سریع
comment because i read the wikipedia
نظر بدین چون من ویکی پدیا رو خوندم
page
صفحه
the difference in ultra like the
تفاوت در فوق العاده مانند
ultimate sentence of the modern age can
جمله نهایی عصر مدرن می تواند
i just comment because i read the
من فقط نظر میدم چون خوندم
wikipedia page that sums up our moment
صفحه ویکی پدیا که خلاصه ای از لحظات ماست
bro i'm basically an expert ultra ultra
داداش من اساسا یک فوق العاده متخصص هستم
finitism
تناهی گرایی
so financialism says that the only
بنابراین مالی گرایی می گوید که تنها
infinity you're allowed to have is that
بی نهایتی که شما مجاز به داشتن آن هستید همین است
the natural numbers are
اعداد طبیعی هستند
infinite so like those numbers are
بی نهایت مانند آن اعداد هستند
infinite
بي نهايت
so like one two three four five the
بنابراین مانند یک دو سه چهار پنج
integers
اعداد صحیح
are internet the ultra financialism says
ماوراء مالی گرایی می گوید اینترنت هستند
nope even that infinity's fake that's
نه حتی آن بی نهایت جعلی است
fine
خوب
i bet ultra fanatism came second i bet
شرط می بندم که فوق العاده متعصب در رتبه دوم قرار گرفت
it's like when there's like a hardcore
مثل زمانی است که یک هاردکور وجود دارد
scene and then one guy is like
صحنه و سپس یک پسر شبیه است
oh now there's a lot of people in the
اوه حالا افراد زیادی در آنجا هستند
scene i have to find a way to be more
صحنه من باید راهی برای بیشتر بودن پیدا کنم
hardcore than the hardcore people
هاردکور نسبت به مردم هاردکور
go back to the emo doc yeah okay so is
به emo doc برگردید بله، همینطور است
there any uh
وجود دارد
are you ever because i'm not often
آیا شما همیشه چون من اغلب نیستم
uncomfortable with infinity
ناخوشایند با بی نهایت
like psychologically i i you know i have
از نظر روانی من می دانید که دارم
i have
من دارم
trouble when that sneaks in there
مشکل وقتی که دزدکی وارد آنجا می شود
it's because it works so damn well i get
به این دلیل است که خیلی خوب کار می کند
a little suspicious
کمی مشکوک
um because it could be almost like a
امم چون می تواند تقریباً شبیه یک باشد
crutch
چوب زیر بغل
or an oversimplification that's missing
یا یک ساده سازی بیش از حد که گم شده است
something profound about reality
چیزی عمیق در مورد واقعیت
well so first of all okay if you say
خوب پس اول از همه خوب است اگر بگویید
like
پسندیدن
is there like a serious way of doing
مانند یک راه جدی برای انجام وجود دارد
mathematics that doesn't
ریاضیات که اینطور نیست
really treat infinity as a real
واقعا بی نهایت را به عنوان یک واقعیت در نظر بگیرید
thing or maybe it's kind of agnostic and
چیزی یا شاید به نوعی آگنوستیک و
it's like i'm not really gonna make a
مثل این است که من واقعاً قصد ندارم یک
firm statement about whether it's a real
بیانیه قاطع در مورد اینکه آیا واقعی است یا خیر
thing or not yeah that's called most of
چیزی است یا نه بله که به نام بسیاری از
the history of mathematics
تاریخ ریاضیات
right so it's only after cantor right
درست است پس فقط بعد از حق کانتور است
that we really are
که ما واقعا هستیم
sort of okay we're gonna like have a
یک جورهایی خوب ما می خواهیم یک
notion of like the cardinality of an
مفهوم مانند کاردینالیته یک
infinite set
مجموعه بی نهایت
and like um do something that you might
و مثل اوم کاری انجام دهید که ممکن است
call like the modern theory of infinity
مانند نظریه مدرن بی نهایت
um that said obviously everybody was
اوم که می گفت واضح است که همه بودند
drawn to this notion and no not
به این مفهوم کشیده شده و نه
everybody was comfortable with it look i
همه با آن راحت بودند به نظر من
mean this is what happens with newton
یعنی این چیزی است که در مورد نیوتن اتفاق می افتد
right i mean so
درسته منظورم همینه
newton understands that to talk about
نیوتن می فهمد که باید در مورد آن صحبت کند
tangents and to talk about instantaneous
مماس ها و صحبت در مورد آنی
velocity
سرعت
um he has to do something that we would
اوم باید کاری بکند که ما انجام دهیم
now call taking a limit
حالا با گرفتن محدودیت تماس بگیرید
right the fabled dy for dx if you sort
اگر مرتب کنید، دی افسانه ای را برای dx درست کنید
of go back to your calculus class for
از بازگشت به کلاس حساب دیفرانسیل و انتگرال خود را برای
those who have taken calculus remember
کسانی که حساب دیفرانسیل و انتگرال گرفته اند به یاد دارند
this mysterious thing
این چیز مرموز
and you know what is it what is it well
و تو خوب میدونی چیه
he'd say like
او می گوید مانند
well it's like you sort of um divide the
خوب مثل این است که شما یک جورهایی تقسیم می کنید
length of this line segment
طول این بخش خط
by the length of this other line segment
با طول این پاره خط دیگر
and then you make them a little shorter
و سپس آنها را کمی کوتاهتر می کنید
and you divide again and then you make
و دوباره تقسیم می کنید و سپس می سازید
them a little shorter and you divide
آنها را کمی کوتاهتر کرده و تقسیم می کنید
again and then you just keep on doing
دوباره و سپس شما فقط به انجام دادن ادامه دهید
that until they're like infinitely short
تا زمانی که بی نهایت کوتاه شوند
and then you divide them again
و سپس دوباره آنها را تقسیم می کنید
these quantities that are like they're
این مقادیر که مانند آنها هستند
not zero
صفر نیست
but they're also smaller than any
اما آنها همچنین کوچکتر از همه هستند
actual number these infinite decimals
عدد واقعی این اعشار بی نهایت
well people were queasy about it and
خوب مردم در مورد آن مضطرب بودند و
they weren't wrong to be queasy about it
آنها اشتباه نکردند که در مورد آن مضطرب باشند
right from a modern perspective it was
درست از منظر مدرن بود
not really well formed there's this very
خیلی خوب شکل نگرفته است
famous critique of newton
نقد معروف نیوتن
by bishop berkeley where he says like
توسط اسقف برکلی جایی که او می گوید مانند
what these things you define like
این چیزهایی که شما تعریف می کنید چه دوست دارند
you know they're not zero but they're
شما می دانید که آنها صفر نیستند اما هستند
smaller than any number are they the
آنها کوچکتر از هر عددی هستند
ghosts of departed quantities
ارواح مقادیر از دست رفته
that was this like ultra line
این مانند خط اولتر بود
and on the one hand he was right
و از یک طرف حق با او بود
it wasn't really rigorously modern
واقعاً به شدت مدرن نبود
standards on the other hand like newton
استانداردها از سوی دیگر مانند نیوتن
was out there doing calculus
آنجا بود و حساب را انجام می داد
and other people were not right it
و افراد دیگر درست نبودند
worked and it worked
کار کرد و کار کرد
i think i think a sort of intuitionist
فکر می کنم به نوعی شهودگرا فکر می کنم
few for instance
به عنوان مثال تعداد کمی
i would say would express serious doubt
من می گویم شک جدی دارم
and by
و توسط
it's not by the way it's not just
اتفاقاً اینطور نیست
infinity it's like saying i think we
بی نهایت مثل این است که بگوییم فکر می کنم ما هستیم
would express serious doubt that like
ابراز تردید جدی که مانند
the real numbers exist now most people
اعداد واقعی اکنون اکثر مردم وجود دارند
are
هستند
comfortable with the real numbers
راحت با اعداد واقعی
well computer scientists with floating
خوب دانشمندان کامپیوتر با شناور
point number i mean the
شماره نقطه منظور من است
floating point of arithmetic that is
نقطه شناور حسابی است
that's a great point actually
این در واقع یک نکته عالی است
i think in some sense this flavor of
من فکر می کنم به نوعی این طعم از
doing math saying
انجام ریاضی گفتن
we shouldn't talk about things that we
ما نباید در مورد چیزهایی که ما صحبت می کنیم
cannot specify in a finite amount of
نمی توان در یک مقدار محدود مشخص کرد
time there's something very
زمان چیزی وجود دارد بسیار
computational in flavor about that and
محاسباتی در طعم در مورد آن و
it's probably not a coincidence that it
احتمالاً تصادفی نیست
becomes popular
محبوب می شود
in the 30s and 40s which is also like
در دهه 30 و 40 که نیز مانند
kind of like the dawn of
به نوعی مانند سپیده دم
ideas about formal computation right you
ایده هایی در مورد محاسبات رسمی درست است
probably know the timeline better than i
احتمالاً جدول زمانی را بهتر از من می دانم
do sorry what because popular the
با عرض پوزش چه به دلیل محبوب است
these ideas that maybe we should be
این ایده هایی که شاید ما باید باشیم
doing math in this more restrictive way
انجام ریاضی به این روش محدودتر
where
جایی که
even a thing that you know because look
حتی چیزی که شما می دانید زیرا نگاه کنید
the origin of all this is like
منشا همه اینها شبیه است
you know number represents a magnitude
می دانید عدد نشان دهنده یک قدر است
like the length of a line like so i mean
مانند طول یک خط مانند بنابراین منظور من
the idea that
این ایده که
there's a continuum there's sort of like
یک پیوستار وجود دارد که نوعی شبیه به آن وجود دارد
there's like
مانند وجود دارد
um it's pretty old but that you know
اوم خیلی قدیمی است اما می دانید
just cause something is old doesn't mean
فقط دلیل قدیمی بودن چیزی نیست
we can't
ما نمی توانیم
reject it if we want to well a lot of
آن را رد می کنیم اگر بخواهیم خیلی از آن را خوب کنیم
the fundamental ideas in computer
ایده های اساسی در کامپیوتر
science when you talk about the
وقتی در مورد علم صحبت می کنید
complexity
پیچیدگی
of problems uh to touring himself they
از مشکلات آه به تور خودش آنها
rely on
وابسته به
an infinity as well the ideas that kind
بی نهایت و همچنین ایده هایی از این دست
of challenge that
چالشی که
the whole space of machine learning i
کل فضای یادگیری ماشین i
would say challenges that
می گویند چالش هایی که
it's almost like the engineering
تقریباً شبیه مهندسی است
approach to things like the floating
رویکرد به چیزهایی مانند شناور
point of arithmetic the other one that
نقطه حساب دیگری که
back to john conway that challenges this
بازگشت به جان کانوی که این را به چالش می کشد
idea
اندیشه
i mean maybe to tying the the ideas of
منظورم شاید گره زدن ایده هاست
deformation theory
نظریه تغییر شکل
and and uh
و و اوه
limits to infinity is this idea of
محدودیت های بی نهایت این ایده است
cellular automata
اتوماتای ​​سلولی
with uh john conway looking at the game
با اوه جان کانوی که به بازی نگاه می کند
of life stephen wolfram's work
زندگی اثر استیون ولفرم
that i've been a big fan of for a while
که من مدتی از طرفداران آن بودم
of cellular autonomy i was i was
از خودمختاری سلولی من بودم من بودم
wondering if you have
تعجب می کنم که آیا دارید
if you have ever encountered these kinds
اگر تا به حال با این نوع برخورد کرده اید
of objects
از اشیاء
you ever looked at them as a
شما تا به حال به آنها به عنوان یک نگاه کرده اید
mathematician where you have very simple
ریاضیدان که در آن شما بسیار ساده است
rules
قوانین
of tiny little objects that when taken
از اشیاء کوچک که هنگام گرفتن
as a whole create
به عنوان یک کل ایجاد کنید
incredible complexities but are very
پیچیدگی های باورنکردنی اما بسیار
difficult to analyze
تجزیه و تحلیل دشوار است
very difficult to make sense of even
حتی درک آن بسیار دشوار است
though the one individual object
هر چند یک شی منفرد
one part it's like what you're saying
یک قسمتش شبیه چیزی است که شما می گویید
about andrew wiles like you
درباره اندرو وایلز مثل شما
you can look at the deformation of a
می توانید به تغییر شکل a نگاه کنید
small piece to tell you about the hole
قطعه کوچکی که در مورد سوراخ به شما بگویم
it feels like with cellular automata
مانند اتوماتای ​​سلولی است
or any kind of complex systems it's
یا هر نوع سیستم پیچیده ای که هست
it's often very difficult to say
گفتن آن اغلب بسیار دشوار است
something about the whole thing
چیزی در مورد کل چیز
even when you can precisely describe the
حتی زمانی که بتوانید دقیقاً آن را توصیف کنید
operation
عمل
of uh the sm the local neighborhoods
از sm محله های محلی
yeah i mean i love that subject i
بله منظورم این است که من آن موضوع را دوست دارم
haven't really done research in it
واقعا در مورد آن تحقیق نکرده اند
myself i've played around with it i'll
خودم باهاش ​​بازی کردم
send you a fun blog post i wrote where i
یک پست وبلاگ سرگرم کننده برای شما بفرستم که در آن نوشته بودم
made some cool
کمی باحال ساخت
texture patterns from cellular
الگوهای بافت از سلولی
autonomous um but
خود مختار ام اما
um and those are really always
اوم و اینها واقعا همیشه هستند
compelling it's like
قانع کننده آن است
you create simple rules and they create
شما قوانین ساده ای ایجاد می کنید و آنها ایجاد می کنند
some beautiful textures it doesn't make
برخی از بافت های زیبا را نمی سازد
any
هر
actually did you see there was a great
در واقع دیدی که عالی بود
paper i don't know if you saw this like
من نمی دانم این را دیدید یا نه
a machine learning paper
یک مقاله یادگیری ماشینی
yes i don't know if you want to talk
بله نمی دانم می خواهید صحبت کنید یا نه
about where they were like learning the
در مورد جایی که آنها مانند یادگیری بودند
texture is like let's try to like
بافت مثل این است که سعی کنیم دوست داشته باشیم
reverse engineer and like learn a
مهندس معکوس و مانند یادگیری الف
cellular automaton that can reduce
اتومات سلولی که می تواند کاهش دهد
texture that looks like this
بافتی که شبیه این است
from the images very cool and as you say
از تصاویر بسیار باحال و به قول شما
the thing you said is i feel the same
چیزی که شما گفتید این است که من هم همین احساس را دارم
way when i read machine learning paper
روشی که من مقاله یادگیری ماشین را می خوانم
is that what's especially interesting is
این چیزی است که به خصوص جالب است
the cases where it doesn't work
مواردی که کار نمی کند
like what does it do when it doesn't do
مثلاً وقتی انجام نمی دهد چه کاری انجام می دهد
the thing that you tried to train it
چیزی که شما سعی کردید آن را آموزش دهید
yeah to do that's extremely interesting
بله انجام این کار بسیار جالب است
yeah yeah that was a cool paper
آره آره کاغذ باحالی بود
so yeah so let's start with the game of
پس آره پس بیایید با بازی شروع کنیم
life let's start with
زندگی را با شروع کنیم
um or let's start with john conway so
اوم یا بیایید با جان کانوی شروع کنیم
conway
conway
so yeah so let's start with john conway
پس آره پس بیایید با جان کانوی شروع کنیم
again just i don't know
باز هم من نمی دانم
from my outsider's perspective there's
از دیدگاه خارجی من وجود دارد
not many mathematicians
ریاضیدانان زیادی نیستند
that stand out throughout the history of
که در طول تاریخ برجسته هستند
the 20th century
قرن بیستم
he's one of them i feel like he's not
او یکی از آنها است که من احساس می کنم او نیست
sufficiently recognized
به اندازه کافی شناخته شده است
i think he's pretty recognized okay well
من فکر می کنم او کاملاً خوب شناخته شده است
i mean
منظور من این است که
he was a full professor of princeton for
او استاد تمام پرینستون بود
most of his life he was sort of
بیشتر عمرش به نوعی بود
certainly at the pinnacle of
قطعا در اوج
yeah but i found myself every time i
بله اما هر بار خودم را پیدا کردم
talk about conway and how excited
در مورد کانوی و اینکه چقدر هیجان زده صحبت کنید
i am about him i have to constantly
من در مورد او هستم که دائماً باید انجام دهم
explain to
توضیح دادن به
people who he is and that's that's
مردمی که او هستند و بس
always a
همیشه الف
sad sign to me but that's probably true
برای من نشانه غم انگیزی است اما احتمالاً این درست است
for a lot of mathematicians
برای بسیاری از ریاضیدانان
i was about to say like i feel like you
میخواستم بگم مثل تو هستم
have a very elevated idea of how famous
تصور بسیار بالایی از میزان شهرت دارید
but
ولی
this is what happens when you grow up in
این چیزی است که وقتی در آن بزرگ می شوید اتفاق می افتد
the soviet union you know you think the
اتحاد جماهیر شوروی می دانید که فکر می کنید
mathematicians are like very very famous
ریاضیدانان بسیار معروف هستند
yeah but i'm not actually so convinced
بله، اما من در واقع آنقدر قانع نیستم
at a tiny tangent that
در یک مماس کوچک که
that shouldn't be so i mean there's uh
که نباید اینطور باشد منظورم این است که وجود دارد
it's not obvious to me that that's one
برای من واضح نیست که این یکی است
of the like if if i were to analyze
از این قبیل اگر بخواهم تحلیل کنم
american society that uh
جامعه آمریکایی که اوه
perhaps elevating mathematical and
شاید بالا بردن ریاضی و
scientific thinking to a little bit
تفکر علمی تا کمی
higher
بالاتر
level would benefit the society well
سطح به نفع جامعه است
both in discovering the beauty of what
هم در کشف زیبایی چه
it is to be human
انسان بودن است
and for actually creating cool
و در واقع برای ایجاد سرد
technology better iphones
فناوری آیفون های بهتر
but anyway john conway yeah and conway
اما به هر حال جان کانوی آره و کانوی
is such a perfect example of somebody
چنین نمونه کاملی از کسی است
whose humanity was
که انسانیتش بود
and his personality was like wound up
و شخصیت او مانند زخمی بود
with his mathematics right so it's not
با ریاضیاتش درست است پس اینطور نیست
sometimes i think people
گاهی فکر می کنم مردم
who are outside the field think of
کسانی که خارج از حوزه هستند فکر کنید
mathematics as this kind of like
ریاضیات مانند این است
cold thing that you do separate from
چیز سردی که ازش جدا میشی
your existence as a human being no way
وجود شما به عنوان یک انسان به هیچ وجه
your personality is in there just as it
شخصیت شما همان طور که وجود دارد
would be in like a novel you wrote or a
مانند رمانی است که شما نوشته اید یا یک
painting you painted or just like the
نقاشی که شما نقاشی کرده اید یا درست مانند
way you walk down the street like it's
راه رفتن شما در خیابان مانند آن است
in there it's you doing it
در آنجا شما این کار را انجام می دهید
and conway was certainly a singular
و کانوی مطمئناً مفرد بود
personality um
شخصیت ام
i think anybody would say that
فکر می کنم هر کسی این را بگوید
he was playful like everything was a
او مثل همه چیز بازیگوش بود
game to him
بازی به او
now what you might think i'm going to
حالا ممکن است فکر کنید من به چه چیزی می روم
say and it's true is that he sort of
می گویند و درست است که او به نوعی
was very playful in his way of doing
در روش خود بسیار بازیگوش بود
mathematics
ریاضیات
but it's also true it went both ways he
اما این نیز درست است که او به هر دو سمت رفت
also sort of made mathematics
همچنین نوعی ریاضیات ساخته شده است
out of games he like looked like he was
از بین بازی هایی که دوست داشت به نظر می رسید
a constant inventor of games with like
مخترع ثابت بازی هایی با مشابه
crazy names and
نام های دیوانه و
then he would sort of analyze those
سپس او به نوعی آن ها را تحلیل می کرد
games mathematically um
بازی های ریاضی ام
to the point that he and then later
تا جایی که او و سپس بعد
collaborating with knuth like
همکاری با knuth like
you know created this number system the
می دانید که این سیستم اعداد را ایجاد کرده است
surreal numbers
اعداد سورئال
in which actually each number is a game
که در واقع هر عدد یک بازی است
there's a wonderful book about this
یک کتاب فوق العاده در این مورد وجود دارد
called i mean there are his own books
نامیده می شود یعنی کتاب های خودش هست
and then there's like a book that he
و سپس مانند یک کتاب است که او وجود دارد
wrote with burleigh camping guy called
نوشت با برلیخ کمپینگ مرد به نام
winning ways
راه های برنده
which is such a rich source of ideas
که چنین منبع غنی از ایده است
um and he
ام و او
too kind of has his own crazy number
خیلی هم شماره دیوانه خودش را دارد
system in which by the way there are
سیستمی که اتفاقاً در آن وجود دارد
these
اینها
infinitesimals the ghosts of departed
بینهایت کوچک ارواح رفتگان
quantities they're in there
مقادیری که آنها در آنجا هستند
now not as ghosts but as like certain
در حال حاضر نه به عنوان ارواح بلکه به عنوان برخی از آنها
kind of two-player games
نوعی بازی دو نفره
um so
اوم پس
you know he was a guy so i knew him when
شما می دانید که او یک پسر بود، بنابراین من او را از چه زمانی شناختم
i was a postdoc
من فوق دکترا بودم
um and i knew him at princeton and our
اوم و من او را در پرینستون و ما می شناختیم
research overlapped in some ways now it
تحقیقات در حال حاضر از جهاتی با هم تداخل دارند
was on stuff that he had worked on many
روی چیزهایی بود که روی خیلی ها کار کرده بود
years before the stuff i was working on
سال ها قبل از چیزهایی که روی آن کار می کردم
kind of connected with stuff in group
نوعی ارتباط با چیزهای گروهی
theory which
نظریه ای که
somehow seems to keep coming up um
به نوعی به نظر می رسد که همچنان بالا می آید
and so i often would like sort of ask
و بنابراین من اغلب می خواهم به نوعی بپرسم
him a question i would have come upon
او یک سوال من در مورد
him in the common room and i would ask
او در اتاق مشترک بود و من می پرسیدم
him a question about something
او یک سوال در مورد چیزی
and just any time you turned him on you
و هر زمان که او را به سمت خود برگردانید
know what i mean you sort of asked the
میدونی منظورم چیه که یه جورایی پرسیدی
question
سوال
it was just like turning a knob and
درست مثل چرخاندن یک دستگیره بود و
winding him up
پیچیدن او
and he would just go and you would get a
و او فقط می رفت و شما یک می گرفتید
response that was like
پاسخی که شبیه آن بود
so rich and went so many places and
خیلی ثروتمند و جاهای زیادی رفت و
taught you so much
خیلی بهت یاد داد
and usually had nothing to do with your
و معمولا ربطی به شما نداشت
question yeah usually
سوال بله معمولا
your question was just to prompt to him
سوال شما فقط برای این بود که او را بیدار کنید
you couldn't count on actually getting
نمی توانستید روی به دست آوردن واقعی حساب کنید
the questions
سوالات
brilliant curious minds even at that age
ذهن کنجکاو درخشان حتی در آن سن
yeah it was
بله این بود
definitely a huge loss uh but
قطعا ضرر بزرگی است اما
on his game of life which was i think he
در مورد بازی زندگی اش که فکر می کنم او بود
developed in the 70s
در دهه 70 توسعه یافت
as almost like a side thing a fun little
تقریباً مانند یک چیز جانبی کمی سرگرم کننده است
experience
تجربه
of life is this um it's a very simple
زندگی این است که خیلی ساده است
algorithm it's not really a game per se
الگوریتم واقعاً یک بازی نیست
in the sense of the kinds of games that
به مفهوم انواع بازی هایی که
he liked whereas people played against
او دوست داشت در حالی که مردم در مقابل بازی می کردند
each other and
یکدیگر و
um but
ام اما
essentially it's a game that you play
در اصل این یک بازی است که شما انجام می دهید
with marking
با علامت گذاری
little squares on the sheet of graph
مربع های کوچک روی ورق نمودار
paper and in the 70s i think he was like
کاغذ و در دهه 70 فکر می کنم او شبیه بود
literally doing it with like a pen
به معنای واقعی کلمه این کار را با یک خودکار انجام می دهد
on graph paper you have some
روی کاغذ گراف شما مقداری دارید
configuration of squares some of the
پیکربندی مربع برخی از
squares in the graphic
مربع در گرافیک
are filled in some are not and then
پر می شوند برخی نیستند و سپس
there's a rule a single rule
یک قانون وجود دارد یک قانون واحد
that tells you um at the next stage
که به شما در مرحله بعد می گوید
which squares are filled in and which
کدام مربع ها پر شده و کدام
squares are not
مربع ها نیستند
sometimes an empty square gets filled in
گاهی یک مربع خالی پر می شود
that's called birth sometimes a
که گاهی اوقات تولد نامیده می شود
square that's filled in gets erased
مربعی که پر شده است پاک می شود
that's called death and there's rules
به این میگن مرگ و قوانینی داره
for which squares are born which squares
برای کدام مربع ها متولد می شوند کدام مربع ها
die
بمیر
um it's um
اوم این اوم
the rule is very simple you can write it
قانون بسیار ساده است شما می توانید آن را بنویسید
on one line and then the great miracle
در یک خط و سپس معجزه بزرگ
is
است
that you can start from some very
که شما می توانید از برخی از بسیار شروع کنید
innocent looking
نگاه بی گناه
little small set of boxes and
مجموعه کوچک کوچک از جعبه و
get these results of incredible richness
این نتایج غنای باورنکردنی را دریافت کنید
and of course nowadays you don't do it
و البته امروزه شما این کار را انجام نمی دهید
on paper nowadays you're doing a
روی کاغذ امروزه شما در حال انجام یک
computer there's actually a great
کامپیوتر واقعا عالی است
ipad app called golly which i really
برنامه اپل به نام golly که من واقعا
like that has like
مانند آن مانند دارد
conway's original rule and like gosh
قانون اصلی کانوی و مثل خدا
like hundreds of other
مانند صدها مورد دیگر
variants and it's lightning fast so you
انواع و آن را رعد و برق سریع بنابراین شما
can just be like i want to see
میتونه مثل این باشه که من میخوام ببینم
10 000 generations of this rule play out
10000 نسل از این قانون اجرا می شود
like faster than your eye can even
مثل سریعتر از چشم شما حتی می تواند
follow and it's like amazing so i highly
فالو کنید و خیلی شگفت انگیز است
recommend it if this is at all
اگر اصلا اینطور است توصیه کنید
intriguing to you getting golly on your
برای شما جذاب است
uh ios device and you can do this kind
uh دستگاه ios و شما می توانید این نوع را انجام دهید
of process which i really enjoy doing
فرآیندی که من واقعا از انجام آن لذت می برم
which is almost from like putting a
که تقریباً از قرار دادن a است
darwin hat on or
کلاه داروین روی یا
a biologist head-on and doing analysis
یک زیست شناس رو به رو و در حال انجام تجزیه و تحلیل
of
از
a higher level of abstraction like the
سطح بالاتری از انتزاع مانند
organisms that spring up
موجوداتی که به وجود می آیند
because there's different kinds of
زیرا انواع مختلفی وجود دارد
organisms like you can think of them as
موجوداتی مانند شما می توانید آنها را به عنوان
species and they interact with each
گونه ها و آنها با هر کدام تعامل دارند
other
دیگر
they can uh there's gliders they shoot
آنها می توانند گلایدرهایی را که شلیک می کنند وجود دارد
different there's like
متفاوت وجود دارد مانند
things that can travel around there's
چیزهایی که می توانند به اطراف سفر کنند وجود دارد
things that can
چیزهایی که می تواند
glider guns that can generate those
اسلحه های گلایدر که می توانند آن ها را تولید کنند
gliders they they're
گلایدر آنها هستند
you can use the same kind of language as
شما می توانید از همان نوع زبان استفاده کنید
you would about describing a biological
شما در مورد توصیف بیولوژیکی
system
سیستم
so it's a wonderful laboratory and it's
بنابراین این یک آزمایشگاه فوق العاده است و همینطور است
kind of a rebuke to someone who
نوعی سرزنش برای کسی که
doesn't think that like very very rich
فکر نمی کند که خیلی خیلی ثروتمند است
complex structure can
ساختار پیچیده می تواند
come from very simple underlying laws
از قوانین اساسی بسیار ساده ناشی می شود
like it definitely can now
مثل اینکه الان قطعا می تواند
here's what's interesting if you just
در اینجا چیزی است که جالب است اگر شما فقط
picked like some random rule
مانند یک قانون تصادفی انتخاب شده است
you wouldn't get interesting complexity
شما پیچیدگی جالبی دریافت نمی کنید
i think that's one of the most
من فکر می کنم این یکی از بیشتر است
interesting things of these uh
چیزهای جالب این ها
one of these most interesting features
یکی از این جالب ترین ویژگی ها
of this whole subject that the rules
از کل این موضوع که قوانین
have to be tuned just
فقط باید کوک شود
right like a sort of typical rule set
درست مانند یک مجموعه قوانین معمولی
doesn't generate any kind of interesting
هیچ نوع جالبی ایجاد نمی کند
behavior
رفتار - اخلاق
yeah but some do i don't
بله، اما بعضی ها این کار را نمی کنند
think we have a clear way of
فکر کن ما راه روشنی داریم
understanding what's doing which don't i
درک آنچه انجام می دهد که من نمی
don't know maybe stephen thinks he does
نمی دانم شاید استفن فکر می کند که دارد
i don't know
من نمی دانم
but no no it's a giant mystery what
اما نه نه، این یک راز غول پیکر است
stephen what stephen wolfram did
استفان کاری که استیون ولفرم انجام داد
is um now there's a whole interesting
آیا اوم اکنون یک چیز جالب وجود دارد
aspect of the fact that he's
جنبه ای از این واقعیت که او است
a little bit of an outcast in the
کمی طرد شده در
mathematics and physics community
انجمن ریاضی و فیزیک
because he's so focused on a particular
چون او خیلی روی یک موضوع خاص متمرکز است
his particular work
کار خاص او
i think if you put ego aside which i
من فکر می کنم اگر شما نفس را کنار بگذارید که من
think
فکر
unfairly some people are not able to
ناعادلانه برخی افراد قادر به این کار نیستند
look beyond i think his work is actually
به فراتر نگاه کن، فکر می‌کنم کار او واقعاً است
quite brilliant
کاملا درخشان
but what he did is exactly this process
اما کاری که او انجام داد دقیقاً همین روند است
of darwin-like exploration
اکتشاف داروین مانند
is taking these very simple ideas and
این ایده های بسیار ساده را می گیرد و
writing a thousand page book on them
نوشتن کتاب هزار صفحه ای روی آنها
meaning like let's play around with this
یعنی بیایید با این بازی کنیم
thing let's see
چیزی که ببینیم
and can we figure anything out spoiler
و آیا ما می توانیم هر چیزی را به عنوان اسپویل کشف کنیم
alert
هشدار
no we can't in fact he does uh
نه ما نمی توانیم در واقع او این کار را انجام می دهد
he does a challenge uh i think it's like
او یک چالش انجام می دهد، من فکر می کنم شبیه آن است
a rule 30 challenge which is quite
یک چالش قانون 30 که کاملاً است
interesting just
جالب فقط
simply for machine learning people for
به سادگی برای افراد یادگیری ماشین برای
mathematics
ریاضیات
people is can you predict the middle
مردم می توانند وسط را پیش بینی کنند
column
ستون
for his it's a it's a it's a 1d cellular
برای او این یک سلولی 1 بعدی است
automata
خودکار
can you pre generally speaking can you
آیا می توانید از قبل به طور کلی صحبت کنید
predict
پیش بینی
anything about how a particular rule
هر چیزی در مورد چگونگی یک قانون خاص
will evolve
تکامل خواهد یافت
just in the future uh very simple
فقط در آینده خیلی ساده
just look at one particular part of the
فقط به یک بخش خاص از آن نگاه کنید
world just zooming in on that part
جهان فقط روی آن قسمت زوم می کند
you know 100 steps ahead can you predict
شما می دانید 100 قدم جلوتر می توانید پیش بینی کنید
something
چیزی
and uh the the the challenge is to do
و آه، چالش این است که انجام دهید
that kind of prediction
این نوع پیش بینی
so far as nobody's come up with an
تا جایی که هیچ کس با یک
answer but the point is like
پاسخ دهید اما نکته این است
we can't we don't have tools or maybe
ما نمی توانیم ابزار نداریم یا شاید
it's impossible or
غیر ممکن است یا
i mean he has these kind of laws of
منظورم این است که او این نوع قوانین را دارد
irreducibility they hear firstly but
تقلیل ناپذیری آنها ابتدا می شنوند اما
it's poetry it's like we can't prove
این شعر است مثل اینکه نمی توانیم ثابت کنیم
these things it seems like we can't
این چیزها به نظر می رسد که ما نمی توانیم
that's the basic
این اساسی است
uh it almost sounds like ancient
اوه تقریباً شبیه قدیمی به نظر می رسد
mathematics or something like that where
ریاضیات یا چیزی شبیه به آن جایی که
you
شما
like the gods will not allow us to
همانطور که خدایان به ما اجازه نمی دهند
predict the cellular automata
پیش بینی اتوماتای ​​سلولی
but uh that's fascinating that we can't
اما این جالب است که ما نمی توانیم
i'm not sure what to make of it and
من مطمئن نیستم از آن چه کنم و
there is power to calling this
قدرت فراخوانی این وجود دارد
particular
خاص
set of rules game of life as conway did
مجموعه قوانین بازی زندگی همانطور که کانوی انجام داد
because not actually exactly sure but i
زیرا در واقع دقیقاً مطمئن نیستم اما من
think he had a sense that there's
فکر کنید او این حس را داشت که وجود دارد
some core ideas here that are
برخی از ایده های اصلی در اینجا هستند
fundamental
اساسی
to life to complex systems to the way
به زندگی به سیستم های پیچیده به راه
life emerged on earth
زندگی بر روی زمین پدیدار شد
i'm not sure i think conway thought that
من مطمئن نیستم فکر می کنم کانوی این فکر را می کرد
it's something that i mean conway always
این چیزی است که منظور من همیشه ادامه دارد
had a rather ambivalent
نسبتاً دوسوگرا بود
relationship with the game of life
رابطه با بازی زندگی
because i think he
چون فکر می کنم او
saw it as it was certainly the thing he
آن را دید که مطمئناً همان چیزی بود که او بود
was most famous for in the outside world
در دنیای بیرون بیشتر شهرت داشت
and i think that he his view which is
و من فکر می کنم که او دیدگاه خود را که است
correct
درست
is that he had done things that were
این است که او کارهایی انجام داده بود که بود
much deeper mathematically than that you
از نظر ریاضی بسیار عمیق تر از شما
know
دانستن
and i think it always like grieved him a
و من فکر می کنم همیشه دوست داشت او را غمگین کند
bit that he was like the game of life
کمی که او مانند بازی زندگی بود
guy
پسر
when you know he proved all these
وقتی می دانید که او همه اینها را ثابت کرد
wonderful theorems and like did i mean
قضایای فوق العاده و مانند من منظورم
created all these wonderful games like
ایجاد تمام این بازی های فوق العاده مانند
created the serial numbers like i mean
شماره سریال ها را مانند منظور من ایجاد کرد
he did i mean
منظورم او بود
he was a very tireless guy who like just
او یک مرد بسیار خستگی ناپذیر بود که فقط دوست داشت
like did like an incredibly
دوست داشتم به طرز باورنکردنی
variegated array of stuff so he was
آرایه متنوع از چیزها به طوری که او بود
exactly the kind of person who
دقیقا همون آدمی که
you would never want to like reduce to
شما هرگز نمی خواهید دوست داشته باشید به کاهش دهید
like one achievement you know what i
مثل یک دستاورد شما می دانید من چیست
mean
منظور داشتن
let me ask about group theory
بگذارید در مورد نظریه گروه بپرسم
you mentioned a few times what is group
شما چند بار اشاره کردید که گروه چیست
theory
تئوری
what is an idea from group theory that
چه ایده ای از نظریه گروه است که
you find beautiful
شما زیبا می بینید
well so i would say group theory sort of
خوب پس من می گویم به نوعی نظریه گروه
starts
شروع می شود
as the general theory of symmetry is
همانطور که نظریه کلی تقارن است
that
که
you know people looked at different
می دانید که نگاه مردم متفاوت است
kinds of things and said like
انواع چیزها و گفت مانند
as we said like oh it could have maybe
همانطور که گفتیم مثل اوه می توانست داشته باشد
all there is is the symmetry from left
تنها چیزی که وجود دارد تقارن از سمت چپ است
to right like a human being right or
به حق مانند انسان حق یا
that's roughly bilateral bilaterally
که تقریباً دو طرفه است
symmetric as we say
همانطور که می گوییم متقارن است
so um so there's two symmetries and then
بنابراین اوم پس دو تقارن وجود دارد و سپس
you're like well wait didn't i say
تو مثل اینکه خوب صبر کن نگفتم
there's just one there's just left
فقط یکی باقی مانده است
to right well we always count the
به درستی ما همیشه حساب می کنیم
symmetry of doing nothing
تقارن انجام هیچ کاری
we always count the symmetry that's like
ما همیشه تقارنی را می شماریم که شبیه آن است
there's flip and don't flip those are
تلنگر وجود دارد و تلنگر نیست که هستند
the two configurations that you can be
دو پیکربندی که می توانید باشید
in so there's two
در بنابراین دو وجود دارد
um you know something like a rectangle
اوم شما چیزی شبیه یک مستطیل می شناسید
is bilaterally symmetric you can flip it
به صورت دو طرفه متقارن است می توانید آن را برگردانید
left to right but you can also flip it
از چپ به راست اما می توانید آن را نیز برگردانید
top to bottom
بالا به پایین
so there's actually four symmetries
بنابراین در واقع چهار تقارن وجود دارد
there's do nothing
هیچ کاری نمیکنه
flip it left to right and flip it top to
آن را از چپ به راست بچرخانید و از بالا به سمت بالا بچرخانید
bottom or do both of those things
پایین یا هر دوی این کارها را انجام دهید
um a square
ام یک مربع
um there's even more because now you can
اوم حتی بیشتر وجود دارد زیرا اکنون می توانید
rotate it
آن را بچرخانید
you can rotate it by 90 degrees so you
می توانید آن را 90 درجه بچرخانید تا بتوانید
can't do that that's not a symmetry of
نمی توانم این کار را انجام دهم که تقارن نیست
the rectangle if you try to rotate it 90
مستطیل را اگر بخواهید 90 بچرخانید
degrees you get a rectangle oriented in
درجه یک مستطیل می گیرید
a different way
یک راه متفاوت
so um a person has two symmetries a
بنابراین یک شخص دارای دو تقارن الف است
rectangle four
مستطیل چهار
a square eight different kinds of shapes
یک مربع هشت نوع مختلف از اشکال
have different numbers of symmetries
تعداد تقارن متفاوتی دارند
um and the real observation is that
ام و مشاهده واقعی این است
that's just not like a set of things
این فقط مانند مجموعه ای از چیزها نیست
they can be combined you do one symmetry
آنها را می توان با یک تقارن ترکیب کرد
then you do another
سپس شما دیگری را انجام دهید
the result of that is some third
نتیجه آن یک سوم است
symmetry
تقارن
so a group really abstracts away this
بنابراین یک گروه واقعاً این را انتزاع می کنند
notion of saying
مفهوم گفتن
um
ام
it's just some collection of
این فقط مجموعه ای از
transformations you can do to a thing
تغییراتی که می توانید برای یک چیز انجام دهید
where you
جایی که شما
combine any two of them to get a third
هر دو را با هم ترکیب کنید تا سومی به دست آید
so you know a place where this comes up
بنابراین شما جایی را می شناسید که در آن این موضوع مطرح می شود
in computer sciences and
در علوم کامپیوتر و
is in sorting because the ways of
در مرتب سازی است زیرا راه های
permuting a set
تغییر یک مجموعه
the ways of taking sort of some set of
راه های گرفتن مجموعه ای از
things you have on the table and putting
چیزهایی که روی میز دارید و می گذارید
them in a different order
آنها را به ترتیب متفاوت
shuffling a deck of cards for instance
به عنوان مثال به هم زدن یک دسته کارت
those are the symmetries of the deck and
آن ها تقارن های عرشه و
there's a lot of them there's not two
تعداد زیادی از آنها وجود دارد، دو نفر نیستند
there's not four there's not eight think
نه چهار تا نه هشت تا فکر کن
about how many different orders the deck
در مورد تعداد سفارش های مختلف عرشه
of card can be in each one of those is
از کارت می تواند در هر یک از آن است
the result of applying a symmetry
نتیجه اعمال تقارن
uh to the original deck so a shuffle is
اوه به عرشه اصلی بنابراین این سو و ان سو حرکت کردن است
a symmetry right you're reordering the
یک تقارن درست شما در حال مرتب کردن مجدد آن هستید
cards
کارت ها
if if i shuffle and then you shuffle the
اگر من بر هم بزنم و بعد تو آن را به هم بزنی
result
نتیجه
is some other kind of thing you might
چیز دیگری است که شما ممکن است
call it duffel
اسمش را بگذار
a double shuffle which is a more
یک زدن دوتایی که بیشتر است
complicated symmetry so group theory is
تقارن پیچیده بنابراین نظریه گروه است
kind of
نوع
the study of the general abstract world
مطالعه جهان انتزاعی کلی
that encompasses
که شامل می شود
all these kinds of things but then of
همه این نوع چیزها اما پس از آن
course like lots of things that are way
البته مانند بسیاری از چیزهایی که راه هستند
more complicated than that
پیچیده تر از آن
like infinite groups of symmetries for
مانند گروه های نامتناهی از تقارن برای
instance so thank you
به عنوان مثال پس ممنون
oh yeah okay well okay ready think about
اوه بله خوب خوب آماده فکر کنید
the symmetries of the line you're like
تقارن خطی که شما شبیه آن هستید
okay i can
باشه من میتونم
reflect it left to right you know around
آن را از چپ به راست که در اطراف می شناسید منعکس کنید
the origin
خاستگاه
okay but i could also reflect it left to
خوب است، اما من همچنین می توانم آن را به سمت چپ منعکس کنم
right grabbing
راست گرفتن
somewhere else like at one or two or pi
در جای دیگری مانند یک یا دو یا پی
or anywhere
یا هر جایی
or i could just slide it some distance
یا من فقط می توانم آن را تا حدودی بلغزانم
that's a symmetry slide it five units
این یک اسلاید تقارن است آن را پنج واحد
over so there's clearly infinitely many
پس واضح است که تعداد بی نهایت زیاد است
symmetries of the line
تقارن های خط
that's an example of an infinite group
این نمونه ای از یک گروه بی نهایت است
of symmetries is it possible to say
از تقارن می توان گفت
something that kind of captivates keeps
چیزی که به نوعی اسیر خود می کند نگه می دارد
being
بودن
brought up by physicists which is gage
که توسط فیزیکدانان مطرح شده است
theory gauge symmetry
تقارن سنج تئوری
as one of the more complicated type of
به عنوان یکی از انواع پیچیده تر
symmetries is there is that
تقارن وجود دارد که وجود دارد
is there a easy explanation what the
آیا توضیح آسانی وجود دارد که
heck it is is that something that comes
هک این چیزی است که می آید
up
بالا
on your mind at all well i'm not a
در ذهن شما اصلا خوب من نیستم
mathematical physicist but i can say
فیزیکدان ریاضی اما می توانم بگویم
this
این
it is certainly true that has been a
مطمئنا درست است که یک بوده است
very
خیلی
useful notion in physics to try to say
مفهوم مفیدی در فیزیک برای گفتن
like
پسندیدن
what are the symmetry groups like of the
گروه های تقارن چگونه هستند
world like what are the symmetries under
جهان مانند آنچه که تقارن در زیر است
which things don't change right so
که همه چیز به درستی تغییر نمی کند
we just i think we talked a little bit
ما فقط فکر می کنم کمی صحبت کردیم
earlier about it should be a basic
قبل از آن در مورد آن باید یک پایه باشد
principle that a theorem that's true
اصل این است که یک قضیه درست است
here
اینجا
is also true over there yes and same for
در آنجا نیز درست است بله و برای همین
a physical law right i mean
منظور من یک قانون فیزیکی است
if gravity is like this over here it
اگر گرانش در اینجا مثل این است
should also be like this over there okay
اونجا هم باید مثل این باشه باشه
what that's saying is we think
آنچه می گوید این است که ما فکر می کنیم
translation in space
ترجمه در فضا
should be a symmetry all the laws of
باید یک تقارن تمام قوانین از
physics should be unchanged
فیزیک باید بدون تغییر باشد
if the symmetry we have in mind is a
اگر تقارنی که در نظر داریم a باشد
very simple one like translation
خیلی ساده مثل ترجمه
and so then um there becomes a question
و بنابراین پس از آن اوم یک سوال می شود
like what are the symmetries
مانند تقارن ها
of the actual world with its physical
جهان واقعی با فیزیکی آن
laws
قوانین
and one way of thinking isn't
و یکی از روش های تفکر اینطور نیست
oversimplification but like one way of
ساده سازی بیش از حد اما مانند یک راه
thinking of this big
فکر کردن به این بزرگ
um shift from
ام تغییر از
uh before einstein to after is that we
اوه قبل از انیشتین تا بعد این ما هستیم
just changed our idea about what the
فقط ایده ما را در مورد آنچه که
fundamental group of
گروه اساسی از
symmetries were so that things like the
تقارن به گونه ای بود که چیزهایی مانند
lorenz contraction things like these
لورنز انقباض چیزهایی مانند این
bizarre
عجیب و غریب
relativistic phenomena or lorenz would
پدیده های نسبیتی یا لورنز خواهد بود
have said
گفته اند
oh to make this work we need a thing to
اوه برای ساختن این کار به چیزی نیاز داریم
um
ام
to change its shape if it's moving
برای تغییر شکل آن در صورت حرکت
yeah nearly the speed of light well
بله تقریبا سرعت نور خوبه
under the new frame of framework
تحت چارچوب جدید
it's much better you feel like oh no it
خیلی بهتر است که احساس کنی اوه نه
wasn't changing its jeep you were just
جیپش رو عوض نمیکردی
wrong about what counted as a symmetry
اشتباه در مورد چیزی که به عنوان تقارن به حساب می آید
now that we have this new group the
اکنون که این گروه جدید را داریم
so-called lorenz group now that we
به اصطلاح گروه لورنز اکنون که ما
understand what the symmetries really
درک کنید که تقارن واقعاً چیست
are we see it was just an illusion that
آیا می بینیم که این فقط یک توهم بود
the the thing was changing its shape
چیز در حال تغییر شکل بود
yeah so you can then describe the
بله، پس می توانید آن را توصیف کنید
sameness of things under
یکسانی چیزهای زیر
this weirdness that exactly that is
این عجیب بودن دقیقا همینه
general relativity for example
مثلا نسبیت عام
yeah yeah still um
آره آره هنوزم
i wish there was a simpler explanation
کاش توضیح ساده تری داشت
of like exactly i mean
دقیقاً منظور من است
get you know gauge symmetry is a pretty
بدانید که تقارن سنج بسیار زیباست
simple
ساده
general concept about rulers being
مفهوم کلی در مورد حاکم بودن
deformed
ناقص شده
i it's just i i uh i've actually just
من این فقط من است من اوه من در واقع فقط
personally been
شخصا بوده است
on a search not a very uh rigorous
در جستجوی نه چندان سخت
or aggressive search but for uh
یا جستجوی تهاجمی اما برای اوه
something i personally enjoy which is
چیزی که من شخصا از آن لذت می برم
taking complicated
گرفتن پیچیده
concepts and finding the sort of minimal
مفاهیم و پیدا کردن نوع مینیمال
example
مثال
that i can play around with especially
که بخصوص می توانم با آن بازی کنم
programmatically that's great i mean
از نظر برنامه نویسی عالی است
that this is what we try to train our
که این چیزی است که ما سعی می کنیم خود را آموزش دهیم
students to do right i mean in class
دانش آموزان به درستی منظورم در کلاس است
this is exactly what
این دقیقاً همان چیزی است که
this is like best pedagogical practice i
این مانند بهترین تمرین آموزشی است
do
انجام دادن
hope there's simple explanation
امیدوارم توضیح ساده ای داشته باشد
especially like
به خصوص مانند
i've uh in my sort of uh
من در نوع خود هستم
drunk random walk drunk walk whatever
مست تصادفی پیاده روی مست هر چه باشد
that's called
که نامیده می شود
uh sometimes stumble into the world of
اوه گاهی اوقات به دنیای
topology
توپولوژی
and like quickly like you know when you
و به سرعت مانند شما می دانید زمانی که شما
like go to a party and you realize this
مثل رفتن به یک مهمانی و این را متوجه می شوید
is not the right
حق نیست
party for me so whenever i go into
برای من جشن بگیرید تا هر زمان که وارد شدم
topology it's like
توپولوژی شبیه آن است
so much math everywhere i don't even
خیلی ریاضی همه جا من حتی ندارم
know what it feels like
بدانید چه حسی دارد
this is me like being a hater is i think
من فکر می کنم این من مثل یک نفرت انگیز هستم
there's way too much math like
ریاضیات خیلی زیاد است
they're two the cool kids who just want
آنها دو بچه باحالی هستند که فقط می خواهند
to have like everything is expressed
داشتن مانند همه چیز بیان می شود
through math
از طریق ریاضی
because they're actually afraid to
زیرا آنها در واقع می ترسند
express stuff simply through language
مطالب را به سادگی از طریق زبان بیان کنید
that's that's my hater formulation of
این فرمول متنفر من است
topology but at the same time i'm sure
توپولوژی اما در عین حال مطمئن هستم
that's very necessary to do sort of
انجام این کار بسیار ضروری است
rigorous
سختگیرانه
discussion but i feel like but don't you
بحث اما من دوست دارم اما شما نه
think that's what gauge symmetry is like
فکر کنید تقارن سنج اینگونه است
i mean it's not a field i know well but
منظورم این است که این رشته ای نیست که من خوب می شناسم اما
it certainly seems like yes it is like
مطمئناً به نظر می رسد بله همینطور است
that okay but
خوبه اما
my problem with topology okay and even
مشکل من با توپولوژی خوب و یکنواخت است
like differential geom and differential
مانند ژئوم دیفرانسیل و دیفرانسیل
geometry
هندسه
is like you're talking about beautiful
مثل اینکه داری از زیبایی حرف میزنی
things
چیزها
like if they could be visualized it's
مثل اگر بتوان آنها را تجسم کرد
open question if
سوال باز شود اگر
everything could be visualized but
همه چیز قابل تجسم بود اما
you're talking about things that could
شما در مورد چیزهایی صحبت می کنید که می تواند
be
بودن
visually stunning i think
به نظر من از نظر بصری خیره کننده است
but they are hidden underneath all of
اما آنها در زیر همه پنهان هستند
that math
آن ریاضی
like if you look at the papers that are
لایک کنید اگر به مقالاتی که هستند نگاه کنید
written in topology if you look at all
اگر اصلا نگاه کنید در توپولوژی نوشته شده است
the discussions on stack exchange
بحث در مورد تبادل پشته
they're all math dense math heavy and
آنها همه ریاضی متراکم ریاضی سنگین و
the only kind of
تنها نوع
visual things that emerge every once in
چیزهای بصری که هر بار ظاهر می شوند
a while
مدتی
is like uh something like a mobius strip
چیزی شبیه یک نوار موبیوس است
every once in a while some kind of uh um
هر از گاهی یه جورایی اوهوم
[Music]
[موسیقی]
simple visualizations well there's the
تجسم ساده به خوبی وجود دارد
the vibration there's the hop vibration
ارتعاش در آنجا ارتعاش هاپ است
or all those kinds of things
یا همه ی این چیزا
that somebody some grad student from
که یکی از دانش آموزان مقطع کارشناسی ارشد
like 20 years ago
مثل 20 سال پیش
wrote a program in fortran to visualize
برنامه ای در fortran برای تجسم نوشت
it and that's it
آن و بس
and it's just you know it makes me sad
و فقط میدونی که این منو ناراحت میکنه
because
زیرا
those are visual disciplines just like
اینها رشته های بصری هستند درست مثل
computer vision is a visual discipline
بینایی کامپیوتر یک رشته بصری است
so you can provide a lot of visual
بنابراین می توانید تصاویر بصری زیادی ارائه دهید
examples i wish topology
نمونه هایی که می خواهم توپولوژی
was more excited and in love with
هیجان زده تر و عاشق تر بود
visualizing some of the ideas
تجسم برخی از ایده ها
i mean you could say that but i would
منظورم این است که شما می توانید این را بگویید اما من می خواهم
say for me a picture of the hop
برای من یک عکس از هاپ بگو
vibration does nothing for me
لرزش هیچ کاری برای من نمی کند
whereas like when you're like oh it's
در حالی که مثل زمانی که شما مانند اوه آن است
like about the quaternions it's like a
مانند کواترنیون ها مانند a است
subgroup of the quaternions i'm like oh
زیر گروه از quaternions I'm like oh
so now i see what's going on like why
بنابراین اکنون می بینم که چه چیزی در حال وقوع است
didn't you just say that why were you
فقط نگفتی چرا بودی
like showing me this stupid picture
مثل نشان دادن این عکس احمقانه
instead of telling me what you were
به جای اینکه به من بگویی چه بودی
talking about
صحبت کردن در مورد
oh yeah yeah i'm just saying no but it
اوه بله بله من فقط می گویم نه اما آن را
goes back to what you're saying about
برمی گردد به چیزی که شما در مورد آن می گویید
teaching that like people are different
آموزش اینکه مثل مردم با هم فرق دارند
in what they'll respond to so i think
در آنچه که آنها به آن پاسخ خواهند داد بنابراین من فکر می کنم
there's no i mean
وجود ندارد منظورم
i'm very opposed to the idea that
من با این ایده بسیار مخالفم
there's one right way to explain things
یک راه درست برای توضیح چیزها وجود دارد
i think there's a huge variation in like
من فکر می کنم تنوع زیادی در لایک وجود دارد
you know our brains like have all these
می دانید مغز ما همه اینها را دارد
like weird like hooks and loops and it's
مانند عجیب و غریب مانند قلاب و حلقه و آن است
like very hard to know like what's going
خیلی سخت است که بدانم چه اتفاقی در حال رخ دادن است
to latch on and it's not going to be the
برای چفت کردن و قرار نیست این باشد
same thing
همان چیز
for everybody so well i think
برای همه خیلی خوب فکر می کنم
monoculture is bad right i think that's
تک‌کشتی بد است، درست است
and i think we're agreeing on that point
و من فکر می کنم که ما در این مورد توافق داریم
that like
که دوست دارند
it's good that there's like a lot of
خوب است که مانند بسیاری از وجود دارد
different ways in and a lot of different
روش های مختلف و بسیار متفاوت
ways to describe these ideas because
راه هایی برای توصیف این ایده ها زیرا
different people are going to find
افراد مختلف قرار است پیدا کنند
different things illuminating but
چیزهای مختلف روشن کننده اما
that said i think there's a lot to be
که گفت فکر می کنم چیزهای زیادی وجود دارد
discovered
کشف شده
when you
وقتی تو
force little like silos of brilliant
نیروی کمی مانند سیلوهای درخشان
people
مردم
to kind of find a middle ground
برای پیدا کردن یک حد وسط
or like uh aggregate or
یا مثل آه کل یا
come together in a way so there's like
به نحوی گرد هم بیایند تا مانند آن وجود داشته باشد
people that do love visual things
افرادی که عاشق چیزهای بصری هستند
i mean there's a lot of disciplines
منظورم این است که رشته های زیادی وجود دارد
especially in computer science
به خصوص در علوم کامپیوتر
that they're obsessed with visualizing
که آنها در تجسم کردن وسواس دارند
visualizing data
تجسم داده ها
visualizing neural networks i mean
منظورم تجسم شبکه های عصبی
neural networks themselves are
خود شبکه های عصبی هستند
fundamentally visual there's a lot of
اساسا بصری بسیاری از وجود دارد
work in computer vision that's very
کار در بینایی کامپیوتر که بسیار است
visual
دیداری
and then coming together with some some
و سپس با برخی از آنها گرد هم می آیند
folks that were like deeply rigorous
افرادی که به شدت سختگیر بودند
and are like totally lost in
و کاملاً در آن گم شده اند
multi-dimensional space where it's hard
فضای چند بعدی که در آن سخت است
to even bring them back down to 3d
حتی آنها را به سه بعدی برگردانید
[Laughter]
[خنده]
they're very comfortable in this
آنها در این بسیار راحت هستند
multi-dimensional space so forcing them
فضای چند بعدی بنابراین آنها را مجبور می کند
to kind of work together to communicate
به نوعی با هم کار کنیم تا ارتباط برقرار کنیم
because it's not just about public
زیرا این فقط در مورد عمومی نیست
communication of ideas
ارتباط ایده ها
it's also i feel like when you're forced
همچنین من احساس می کنم زمانی که شما مجبور هستید
to do that public communication like you
برای انجام آن ارتباط عمومی مانند شما
did with your book
با کتابت انجام داد
i think deep profound ideas can be
من فکر می کنم ایده های عمیق عمیق می تواند باشد
discovered that's like applicable for
کشف کرد که مانند قابل اجرا برای
research and for science
تحقیق و برای علم
like there's something about that
مانند چیزی در مورد آن وجود دارد
simplification or not simplification but
ساده سازی یا نه ساده سازی اما
this distillation or condensation or
این تقطیر یا تغلیظ یا
whatever the hell you call it
هر چه اسمش را بگذاری
compression
فشرده سازی
of ideas that somehow actually
از ایده هایی که به نوعی در واقع
stimulates creativity
خلاقیت را تحریک می کند
and uh i'd be excited to see more of
و اوه من برای دیدن موارد بیشتر هیجان زده خواهم شد
that in the
که در
in in the mathematics community can you
در جامعه ریاضیات می توانید
let me make a crazy metaphor
بگذارید یک استعاره دیوانه کننده بسازم
maybe it's a little bit like the
شاید کمی شبیه به
relation between prose and poetry right
رابطه حق نثر و شعر
i mean if you you might say like why do
منظورم این است که اگر شما ممکن است بگویید دوست دارم چرا؟
we need anything more than prose you're
ما به چیزی بیشتر از نثر شما نیاز داریم
trying to convey some information so you
تلاش برای انتقال برخی از اطلاعات بنابراین شما
just like say it
درست مثل اینکه بگو
um well poetry does something right it's
خوب شعر کاری را درست انجام می دهد
sort of
به نوعی
you might think of it as a kind of
ممکن است به آن به عنوان نوعی فکر کنید
compression of course not all poetry is
فشرده سازی البته همه شعرها اینطور نیستند
compressed like not awesome
فشرده مانند نه عالی
some of it is quite baggy but like
برخی از آن بسیار گشاد است اما مانند
um you are kind of
اوم تو یه جورایی
often it's compressed right a lyric poem
اغلب آن را درست یک غزل فشرده می کند
is often sort of like a compression of
اغلب به نوعی مانند فشرده سازی است
what would take a long
چه چیزی طول می کشد
time and be complicated to explain in
زمان و توضیح در آن پیچیده است
prose into sort of
نثر به نوعی
a different mode that it's going to hit
یک حالت متفاوت که قرار است به آن ضربه بزند
in a different way we talked about
به روش دیگری که در مورد آن صحبت کردیم
poncare conjecture
حدس و گمان
there's a guy he's russian grigori
پسری هست که گریگوری روسی است
pearlman he proved poincare's conjecture
Pearlman او حدس پوانکر را ثابت کرد
if you can comment on the proof itself
اگر می توانید در مورد خود اثبات نظر دهید
if that stands out to you something
اگر چیزی برای شما جالب باشد
interesting or the
جالب یا
human story of it which is he turned
داستان انسان از آن است که او تبدیل شده است
down the fields medal
مدال پایین زمین
for the proof is there something
برای اثبات چیزی وجود دارد
you find inspiring or insightful about
برای شما الهام بخش یا روشنگر است
the proof itself
خود اثبات
or about the man yeah i mean one thing
یا در مورد مرد بله منظورم یک چیز است
i really like about the proof and partly
من واقعاً در مورد اثبات و تا حدی دوست دارم
that's because it's sort of a
این به این دلیل است که این یک نوع است
thing that happens again and again in
چیزی که بارها و بارها در آن اتفاق می افتد
this book i mean i'm writing about
منظورم این است که درباره این کتاب می نویسم
geometry and the way it sort of appears
هندسه و نحوه ظاهر شدن آن
in all these kind of real world problems
در تمام این نوع مشکلات دنیای واقعی
and
و
but it happens so often that the
اما آنقدر اتفاق می افتد که
geometry you think you're studying
هندسه فکر می کنید در حال مطالعه هستید
is somehow not enough you have to go one
به نوعی کافی نیست شما باید یکی بروید
level higher in abstraction
سطح بالاتر در انتزاع
and study a higher level of geometry and
و در سطح بالاتری از هندسه مطالعه و
the way that plays out
راهی که بازی می کند
is that you know poincare asks a
این است که شما می دانید پوانکر می پرسد
question about a certain kind of
سوال در مورد نوع خاصی از
three-dimensional object
جسم سه بعدی
is it the usual three-dimensional space
آیا این فضای سه بعدی معمول است؟
that we know or is it some kind of
که می دانیم یا نوعی آن است
exotic thing and so of course this
چیز عجیب و غریب و البته این
sounds like it's a question about the
به نظر می رسد این یک سوال در مورد است
geometry of the three-dimensional space
هندسه فضای سه بعدی
but no apparelment understands and by
اما هیچ لباسی نمی فهمد و توسط
the way in a tradition that involves
راه در سنتی که شامل
richard hamilton and many other people
ریچارد همیلتون و بسیاری افراد دیگر
like most really important mathematical
مانند مهم ترین ریاضیات
advances this doesn't happen alone it
پیشرفت ها این به تنهایی اتفاق نمی افتد
doesn't happen in a vacuum it happens as
در خلاء اتفاق نمی افتد، این اتفاق می افتد
the culmination of a program that
اوج برنامه ای که
involves many people
افراد زیادی را درگیر می کند
same with wiles by the way i mean we
منظورم همین است در مورد حیله ها
talked about wiles and i want to
در مورد حیله ها صحبت کردم و می خواهم
emphasize that
تاکید کنید که
starting all the way back with kumar who
شروع تمام راه بازگشت با کومار که
i mentioned in the 19th century but
من در قرن 19 اشاره کردم اما
um gerhard frye and mazer and ken ribbit
ام گرهارد سرخی و میزر و کن ریبیت
and like many other people
و مانند بسیاری از افراد دیگر
are involved in building the other
در ساختن دیگری دخیل هستند
pieces of the arch before you put the
قطعات قوس قبل از قرار دادن
keystone in we stand on the shoulders of
کیستون در ما روی شانه ایستاده ایم
giants
غول ها
yes um
بله ام
so what is this idea the idea is that
پس این ایده چیست، ایده این است که
well of course the geometry of the
خوب البته هندسه
three-dimensional
سه بعدی
object itself is relevant but the real
شی به خودی خود مرتبط است اما واقعی است
geometry you have to understand is
هندسه شما باید درک کنید
the geometry of the space of all
هندسه فضای همه
three-dimensional geometries
هندسه های سه بعدی
whoa you're going up a higher level
وای تو داری یه سطح بالاتر میری
because when you do that you can say
زیرا وقتی این کار را انجام می دهید می توانید بگویید
now let's trace out a path
حالا بیایید یک مسیر را دنبال کنیم
in that space yes there's a mechanism
در آن فضا بله مکانیزمی وجود دارد
called reachy flow and again we're
به نام جریان رسیده و دوباره ما هستیم
outside my research area so for all the
خارج از حوزه تحقیقاتی من و برای همه
geometric analysts and differential
تحلیلگران هندسی و دیفرانسیل
geometers out there listening to this
هندسه های بیرونی به این گوش می دهند
if i please i'm doing my best and i'm
اگر بخواهم تمام تلاشم را می کنم و هستم
roughly saying
تقریباً گفتن
so this the ritchie flow allows you to
بنابراین این جریان ریچی به شما اجازه می دهد
say like okay let's start from some
بگو خوب بیایید از برخی شروع کنیم
mystery three-dimensional space
فضای سه بعدی مرموز
which poincare would conjecture is
که پوانکار حدس می زند این است
essentially the same thing as our
اساساً همان چیزی است که ما داریم
familiar three-dimensional space but we
فضای سه بعدی آشنا اما ما
don't know that
نمی دانم که
and now you let it flow you
و حالا به شما اجازه می دهید جریان پیدا کند
sort of like let it move in its natural
مثل اینکه اجازه دهید در حالت طبیعی خود حرکت کند
path
مسیر
according to some almost physical
با توجه به برخی تقریبا فیزیکی
process and ask
پردازش کنید و بپرسید
where it winds up and what you find is
کجا می پیچد و آنچه می یابید
that it always winds up
که همیشه باد می کند
you've continuously deformed it there's
شما به طور مداوم آن را تغییر شکل داده اید
that word deformation again
آن کلمه تغییر شکل دوباره
and what you can prove is that the
و آنچه می توانید ثابت کنید این است که
process doesn't stop until you get to
روند متوقف نمی شود تا زمانی که شما به
the usual three-dimensional space and
فضای سه بعدی معمول و
since you can get from the mystery thing
از آنجایی که شما می توانید از چیز رمز و راز دریافت کنید
to the standard space by this process of
به فضای استاندارد توسط این فرآیند از
continually
به طور پیوسته
changing and never kind of having any
در حال تغییر و هرگز به نوعی داشتن هیچ
sharp transitions
انتقال های تیز
then the original shape must have been
پس شکل اصلی باید بوده باشد
the same as the standard
همان استاندارد
shape that's the nature of the proof now
شکل که ماهیت اثبات در حال حاضر است
of course it's incredibly technical i
البته این فوق العاده فنی است
think
فکر
as i understand it i think the hard part
همانطور که من آن را درک می کنم، فکر می کنم قسمت سخت آن است
is proving that
این را ثابت می کند
the favorite word of ai people you don't
کلمه مورد علاقه مردم AI شما نیست
get any singularities along the way
در طول راه هر گونه تکینگی را دریافت کنید
um but of course in this context
اوم اما البته در این زمینه
singularity just means
تکینگی فقط یعنی
acquiring a sharp kink it just means uh
به دست آوردن پیچ خوردگی تیز فقط به این معنی است که اوه
becoming non-smooth at some point so
تبدیل شدن به غیر صاف در یک نقطه بنابراین
just saying something interesting about
فقط یک چیز جالب گفتن
uh
اوه
formal about the smooth trajectory
رسمی در مورد مسیر صاف
through this weird space
از طریق این فضای عجیب
yeah but yeah so what i like about it is
بله، اما بله، پس چیزی که در مورد آن دوست دارم این است
that it's just one of many examples of
که این فقط یکی از نمونه های بسیار است
where
جایی که
it's not about the geometry you think
این در مورد هندسه ای که شما فکر می کنید نیست
it's about it's about the geometry of
این در مورد آن در مورد هندسه است
all geometries so to speak and it's only
همه هندسه ها به اصطلاح و فقط همین است
by
توسط
kind of like kind of like being jerked
یه جورایی شبیه یه جورایی مثل تکان خوردن
out of flat land right same idea it's
خارج از زمین مسطح درست همان ایده آن است
only by sort of
فقط به نوعی
seeing the whole thing globally at once
همه چیز را به یکباره در سطح جهانی ببینید
that you can really make progress on
که واقعا بتوانید در آن پیشرفت کنید
understanding like the one thing you
درک مثل یک چیز شما
thought you were looking at
فکر کردی داری نگاه می کنی
it's a romantic question but what do
این یک سوال عاشقانه است اما چه باید کرد
what what do you think about him turning
نظرت در مورد چرخیدن او چیست؟
down the fields medal
مدال پایین زمین
is uh is that just our nobel prizes and
این است که فقط جوایز نوبل ما و
feelings medals just
مدال احساس فقط
just the cherry on top of the cake and
فقط گیلاس روی کیک و
really math itself
واقعا خود ریاضی
the process of uh curiosity of pulling
روند اوه کنجکاوی کشیدن
at the string of
در رشته
the mystery before us that's the cake
رمز و راز پیش روی ما همین کیک است
and then
و سپس
the awards are just icing and
جوایز فقط یخ و
uh clearly i've been fasting and i'm
اوه واضح است که من روزه گرفته ام و هستم
hungry but uh
گرسنه اما اوه
but do you think it's um it's it's
اما آیا شما فکر می کنید که اوم همین است؟
tragic or just
غم انگیز یا عادلانه
just a little curiosity that he turned
فقط کمی کنجکاوی که او برگشت
on the metal
روی فلز
well it's interesting because on the one
خوب جالب است زیرا در یک
hand i think it's absolutely true
من فکر می کنم کاملا درست است
that right in some kind of like vast
که درست به نوعی مانند گسترده است
spiritual sense like awards are not
حس معنوی مانند جوایز نیست
important like not important the way
مهم مانند راه مهم نیست
that sort of like
آن نوع مانند
understanding the universe is important
درک جهان هستی مهم است
um
ام
on the other hand most people who are
از سوی دیگر اکثر افرادی که هستند
offered that prize accept it you know
آن جایزه را پیشنهاد دادید، آن را بپذیرید
it's it is so there's something unusual
بنابراین چیزی غیرعادی وجود دارد
about his uh
در مورد او
his choice there um i i wouldn't say i
انتخاب او وجود دارد ام من نمی گویم من
see it as
آن را به عنوان
tragic i mean maybe if i don't really
غم انگیز یعنی شاید اگر واقعا اینطور نباشم
feel like i have a clear picture of
احساس می کنم تصویر واضحی از آن دارم
of why he chose not to take it i mean
منظورم این است که چرا او تصمیم گرفت آن را نپذیرد
it's not he's not alone
این نیست که او تنها نیست
in doing things like this people
در انجام کارهایی مانند این افراد
sometimes turn down prizes for
گاهی اوقات جوایز را رد می کنند
ideological reasons
دلایل ایدئولوژیک
um probably more often in mathematics i
احتمالا بیشتر در ریاضیات i
mean
منظور داشتن
i think i'm right in saying that peter
فکر می کنم حق با پیتر است
schulze like turned down sort of some
schulze مانند رد نوعی از برخی
big monetary
پولی بزرگ
prize because he just you know i mean i
جایزه چون او فقط می دانی منظورم من است
think he
فکر کن او
[Music]
[موسیقی]
at some point you have plenty of money
در برخی مواقع شما پول زیادی دارید
and maybe you think it sends the wrong
و شاید فکر می کنید اشتباه می فرستد
message about what the point of doing
پیامی در مورد هدف انجام دادن
mathematics
ریاضیات
is um i do find that there's most people
من متوجه شدم که بیشتر مردم وجود دارند
accept
تایید کنید
you know most people are given a prize
می دانید که به اکثر افراد جایزه داده می شود
most people take it i mean people like
بیشتر مردم آن را قبول دارند، منظورم این است که مردم دوست دارند
to be appreciated but
قدردانی شود اما
like i said we're people yes not that
همانطور که گفتم ما مردمی هستیم بله اینطور نیست
different from most other people
متفاوت از اکثر افراد دیگر
but the important reminder that that
اما یادآوری مهم این است که
turning down the prize
رد کردن جایزه
serves for me it's not that there's
برای من خدمت می کند این نیست که وجود دارد
anything wrong with the prize
هر چیزی با جایزه اشتباه است
and there's something wonderful about
و چیزی فوق العاده در مورد وجود دارد
the prize i think the no
جایزه من فکر می کنم نه
the nobel prize is trickier because so
جایزه نوبل پیچیده تر است زیرا چنین است
many nobel prizes are given
جوایز نوبل زیادی داده می شود
first of all the nobel prize often
اول از همه جایزه نوبل اغلب
forgets many many of the
بسیاری از آنها را فراموش می کند
important people throughout history
افراد مهم در طول تاریخ
second of all there's like these weird
دوم از همه چیزهایی مثل اینها عجیب است
rules to it there's only three people
قوانین آن فقط سه نفر هستند
and some projects have a huge number of
و برخی از پروژه ها تعداد زیادی از
people and it's like this
مردم و اینگونه است
it um i don't know it it doesn't
اوم من نمی دانم آن را ندارد
kind of highlight the way
به نوعی راه را برجسته کنید
science is done on some of these
علم بر روی برخی از این موارد انجام شده است
projects in the best possible way
پروژه ها به بهترین شکل ممکن
but in general the prizes are great but
اما در کل جوایز عالی هستند اما
what this kind of teaches me and reminds
آنچه این نوع به من می آموزد و یادآوری می کند
me is
من هستم
sometimes in your life there'll be
گاهی اوقات در زندگی شما وجود خواهد داشت
moments
لحظات
when the thing that you
وقتی چیزی که شما
you would really like to do society
شما واقعا دوست دارید جامعه را انجام دهید
would really like you to do
واقعا دوست دارم این کار را انجام دهید
is the thing that goes against something
چیزی است که مخالف چیزی است
you believe in
شما به
whatever that is some kind of principle
هر چه که نوعی اصل باشد
and stand your ground
و در موضع خود بایستید
in the face of that it's something um
در مقابل آن چیزی است امم
i believe most people will have a few
من معتقدم که اکثر مردم تعداد کمی خواهند داشت
moments like that in their life
چنین لحظاتی در زندگی آنها
maybe one moment like that and you have
شاید یک لحظه مثل آن و شما داشته باشید
to do it that's what integrity is
انجام آن درستکاری یعنی همین
so like it doesn't have to make sense to
پس مثل اینکه لازم نیست منطقی باشد
the rest of the world but to stand on
بقیه دنیا اما برای ایستادن
that like
که دوست دارند
to say no it's interesting because i
نه گفتن جالب است چون من
think do you know that he turned down
فکر کن آیا می دانی که او رد کرد؟
the prize
جایزه
in service of some principle because i
در خدمت برخی از اصول زیرا من
don't know that
نمی دانم که
well yes that seems to be the inkling
خوب بله، به نظر می رسد این تصور است
but he has never made it super clear but
اما او هرگز آن را فوق العاده روشن نکرده است اما
the the inkling is that there he had
تصور این است که او آنجا بود
some problems with the whole process of
برخی از مشکلات در کل فرآیند
mathematics that
ریاضیات که
includes awards like this hierarchies
شامل جوایزی مانند این سلسله مراتب است
and
و
reputations and all those kinds of
شهرت و انواع آن
things and individualism that's
چیزها و فردگرایی که
fundamental to american culture
اساسی برای فرهنگ آمریکایی
he probably because he visited the
او احتمالاً به این دلیل است که از آن بازدید کرده است
united states quite a bit
ایالات متحده بسیار کمی
that he probably you know
که او احتمالا شما می دانید
it's it's like all about experiences and
این مثل همه چیز در مورد تجربیات و
he may have had you know some parts of
او ممکن است از شما خواسته باشد که بخش هایی از آن را بشناسید
academia
دانشگاه
some pockets of academia can be less
برخی از جیب های دانشگاهی می تواند کمتر باشد
than inspiring perhaps sometimes
شاید گاهی اوقات الهام بخش باشد
because of the individual egos involved
به دلیل منیت های فردی درگیر
not academia people in general smart
نه افراد دانشگاهی به طور کلی باهوش
people with egos
افراد با منیت
and if they if you interact with a
و اگر آنها اگر با الف تعامل داشته باشید
certain kinds of people you can become
شما می توانید به نوع خاصی از مردم تبدیل شوید
cynical too easily
بدبینانه خیلی راحت
i'm one of those people that i've been
من یکی از آن افرادی هستم که بوده ام
really fortunate to interact with
واقعا خوشبختم که باهاش ​​تعامل دارم
incredible people at mit and academia in
افراد باورنکردنی در دانشگاه و دانشگاه
general but
کلی اما
i've met some [\h__\h] and i tend to
من با برخی از احمق ها آشنا شده ام و تمایل دارم
just kind of when i when i
درست زمانی که من وقتی من
run into difficult folks i just kind of
من به نوعی با افراد دشوار برخورد می کنم
smile and send them all my love and just
لبخند بزن و تمام عشقم را برایشان بفرست
kind of go
نوعی رفتن
go around but for others those
به اطراف بروید اما برای دیگران آن ها
experiences can be sticky
تجربیات می توانند چسبناک باشند
like they can become cynical about the
مثل اینکه می توانند نسبت به آن بدبین شوند
world
جهان
when uh folks like that exist so it's he
وقتی اوه افرادی مانند آن وجود دارند پس او است
he may have uh he may have become a
او ممکن است آه او ممکن است تبدیل به یک
little bit cynical about the process of
کمی بدبینانه در مورد روند
science
علوم پایه
well you know it's a good opportunity
خوب میدونی که فرصت خوبیه
let's posit that that's his reasoning
بیایید فرض کنیم که دلیل او این است
because i truly don't know
چون واقعا نمی دانم
um it's an interesting opportunity to go
اوم فرصت جالبی برای رفتن است
back to almost the very first thing we
تقریباً به اولین چیزی که ما برگشتیم
talked about the idea of the
در مورد ایده صحبت کرد
mathematical olympiad because of course
البته المپیاد ریاضی
that is so the international
که بین المللی است
mathematical olympiad is like a
المپیاد ریاضی مانند یک است
competition
رقابت
for high school students solving math
برای دانش آموزان دبیرستانی در حل ریاضی
problems and
مشکلات و
in some sense it's absolutely false to
به نوعی کاملاً نادرست است
the reality of mathematics because just
واقعیت ریاضیات چون فقط
as you say
همانطور که شما میگویید
it is a contest where you win prizes
این مسابقه ای است که در آن شما برنده جایزه می شوید
um the aim is to sort of be faster than
اوم هدف این است که به نوعی سریعتر از
other people
دیگران
uh and you're working on sort of canned
اوه و شما روی نوعی کنسرو کار می کنید
problems that someone already knows the
مشکلاتی که کسی قبلاً آنها را می داند
answer to like not
پاسخ به دوست نداشتن
problems that are unknown so you know in
مشکلاتی که ناشناخته هستند، بنابراین شما می دانید
my own life
زندگی خودم
i think when i was in high school i was
فکر می کنم زمانی که دبیرستان بودم، بودم
like very motivated by those
مانند آنها بسیار با انگیزه
competitions and like i went to the math
مسابقات و مثل من به ریاضی رفتم
olympiad and
المپیاد و
you won it twice and got i mean well
شما دو بار آن را بردید و منظورم را خوب متوجه شدید
there's something i have to explain to
چیزی هست که باید بهش توضیح بدم
people because it says i think it says
مردم چون می گوید فکر می کنم می گوید
on wikipedia that i won
در ویکی پدیا که برنده شدم
a gold medal and in the real olympics
یک مدال طلا و در المپیک واقعی
they only give one gold medal
فقط یک مدال طلا می دهند
in each event i just have to emphasize
در هر رویداد فقط باید تاکید کنم
that the international math olympiad
که المپیاد بین المللی ریاضی
is not like that the gold medal gold
مدال طلا اینطور نیست
medals are awarded to the top 112th of
به 112 نفر برتر مدال تعلق می گیرد
all participants
همه شرکت کنندگان
okay so sorry to bust the legend or
بسیار خوب، متاسفم که افسانه را شکستم یا
anything like well you're an exceptional
تو یک استثنایی هستی
performer in terms of
مجری از نظر
uh achieving high scores on the problems
اوه به دست آوردن نمرات بالا در مشکلات
and they're very difficult
و آنها بسیار دشوار هستند
so you've achieved a high level of
بنابراین شما به سطح بالایی از
performance on the
عملکرد بر روی
in this very specialized skill and by
در این مهارت بسیار تخصصی و توسط
the way it was very it was a very cold
همانطور که بسیار بود، بسیار سرد بود
war activity you know when in 1987 the
فعالیت های جنگی می دانید که در سال 1987
first year i went it was in havana
سال اولی که رفتم در هاوانا بود
americans couldn't go to havana back
آمریکایی ها نمی توانستند به هاوانا برگردند
then it was a very complicated process
سپس این یک فرآیند بسیار پیچیده بود
to get there
برای رسیدن به آنجا
and they took the whole american team on
و آنها کل تیم آمریکایی را سوار کردند
a field trip to the museum of american
سفر میدانی به موزه آمریکا
imperialism
امپریالیسم
in havana so we could see what america
در هاوانا تا بتوانیم ببینیم چه آمریکای است
was all about
همه چیز در مورد
how would you recommend a person
چگونه یک شخص را توصیه می کنید
learn math so somebody who's young
ریاضی یاد بگیرید تا کسی که جوان است
or somebody my age or somebody older
یا کسی همسن من یا بزرگتر
who've taken a bunch of math but wants
کسی که یک سری ریاضی خوانده است اما می خواهد
to rediscover the beauty of math
برای کشف دوباره زیبایی ریاضی
and maybe integrate into their work more
و شاید بیشتر در کارشان ادغام شوند
so than the research space
بنابراین از فضای تحقیق
so and and so on is there something you
فلان و غیره آیا چیزی شما وجود دارد
could say about the
می تواند در مورد
process of uh
روند آه
incorporating mathematical thinking into
گنجاندن تفکر ریاضی در
your life
زندگی تو
i mean if the thing is it's in part a
منظورم این است که اگر موضوع در قسمت الف باشد
journey of self-knowledge
سفر خودشناسی
you have to know what's going to work
شما باید بدانید چه چیزی قرار است کار کند
for you and that's going to be
برای شما و این خواهد بود
different for different people so there
برای افراد مختلف متفاوت است بنابراین وجود دارد
are totally people who at any stage of
کاملا افرادی هستند که در هر مرحله ای از
life
زندگی
just start reading math textbooks that
فقط شروع به خواندن کتاب های درسی ریاضی کنید که
is a thing that you can do and it works
کاری است که می توانید انجام دهید و کار می کند
for some people and not for others
برای برخی افراد و برای برخی دیگر نه
for others a gateway is you know i
برای دیگران دروازه ای است که می دانی من
always recommend like
همیشه لایک را توصیه کنید
the books of martin gardner or another
کتاب های مارتین گاردنر یا کتاب های دیگر
sort of person we haven't talked about
کسی که در موردش صحبت نکردیم
but who also
اما چه کسی نیز
like conway embodies that spirit of play
مانند کانوی آن روح بازی را تجسم می بخشد
um he wrote a column in scientific
او یک ستون در علمی نوشت
american for decades called mathematical
آمریکایی برای چندین دهه ریاضی نامیده می شود
recreations and there's such
تفریحات و چنین مواردی وجود دارد
joy in it and such fun and these books
لذت در آن و چنین سرگرمی و این کتاب ها
the columns are collected into books and
ستون ها به صورت کتاب جمع آوری می شوند و
the books are old now but for each
کتاب ها در حال حاضر قدیمی هستند اما برای هر کدام
generation of people who discover them
نسلی از افرادی که آنها را کشف می کنند
they're completely
آنها کاملا
fresh and they give a totally different
تازه و کاملا متفاوت هستند
way into the subject than
راه به موضوع از
reading a formal textbook which for some
خواندن یک کتاب درسی رسمی که برای برخی
people would be the right
مردم حق خواهند داشت
thing to do and you know working contest
کاری که باید انجام دهید و می دانید مسابقه کار
style problems too
مشکلات سبک نیز
those are bound to books like especially
آن‌ها به کتاب‌هایی مانند مخصوصاً بسته شده‌اند
like russian and bulgarian problems
مانند مشکلات روسی و بلغاری
right there's book after book
درست کتاب پشت کتاب وجود دارد
problems from those contexts that's
مشکلات از آن زمینه ها که است
going to motivate some people um
به برخی افراد انگیزه می دهد
for some people it's gonna be like
برای برخی افراد اینطور خواهد بود
watching well-produced videos like a
تماشای ویدیوهای خوب تولید شده مانند a
totally different
کاملا متفاوت
format like i feel like i'm not
قالبی که من احساس می کنم که نیستم
answering your question i'm sort of
در پاسخ به سوال شما من به نوعی هستم
saying there's no one answer and like
گفتن هیچ کس جوابی نیست و لایک کنید
it's a journey where you figure out what
این سفری است که در آن متوجه می شوید چه چیزی
resonates with you
با شما طنین انداز می شود
for some people if the self-discovery is
برای برخی از مردم اگر خود یابی باشد
trying to figure out why is it that i
سعی می کنم بفهمم چرا من
want to know
می خواهم بدانم
okay i'll tell you a story once when i
باشه یه بار برات داستان میگم
was in grad school i was very frustrated
دبیرستان بودم خیلی ناراحت بودم
with my like lack of knowledge of a lot
با فقدان دانش زیاد
of things
از چیزها
as we all are because no matter how much
همانطور که همه ما هستیم زیرا مهم نیست چقدر
we know we don't know much more and
می دانیم که چیزهای بیشتری نمی دانیم و
going to grad school means just coming
رفتن به دبیرستان یعنی فقط آمدن
face to face with like the incredible
چهره به چهره مانند باور نکردنی
overflowing fault of your ignorance
تقصیر سرریز از جهل تو
right so i told joe harris who was an
درست است، بنابراین من به جو هریس گفتم که یک است
algebraic geometer
هندسه جبری
a professor in my department i was like
من یک استاد در بخش من بودم
i really feel like i don't know enough
من واقعا احساس می کنم به اندازه کافی نمی دانم
and i should just like take a year of
و من فقط باید یک سال وقت بگذارم
leave and just like read
ترک و درست مثل خواندن
ega the holy textbook el amon de
کتاب درسی مقدس الآمون د
geometry algebraic the elements of
هندسه جبری عناصر از
algebraic geometry this like
هندسه جبری این مانند
i'm just gonna i i feel like i don't
من فقط می خواهم من احساس می کنم که من نیست
know enough so i'm just gonna sit and
به اندازه کافی می دانم پس من فقط می نشینم و
like read this like
لایک این را بخوان لایک
1500 page many volume book
کتاب 1500 صفحه چند جلدی
um and he was like and the professor
ام و او مانند و استاد بود
hair was like that's a really stupid
موها واقعا احمقانه بودند
idea
اندیشه
and i was like why is that a stupid idea
و من فکر کردم چرا این یک ایده احمقانه است
then i would know more algebraic
سپس جبری بیشتری می دانستم
geometries like because you're not
هندسه ها دوست دارند چون شما نیستید
actually gonna do it like you learn
در واقع آن را طوری انجام می‌دهیم که یاد گرفته‌اید
i mean he knew me well enough to say
منظورم این است که او مرا به اندازه کافی می شناخت که بگویم
like you're gonna learn because you're
مثل اینکه میخوای یاد بگیری چون هستی
gonna be working on a problem and then
روی یک مشکل کار خواهد کرد و سپس
there's going to be a fact from ega you
یک واقعیت از طرف ega you وجود خواهد داشت
need in order to solve your problem that
برای حل مشکل شما نیاز دارید که
you want to solve and that's how you're
شما می خواهید حل کنید و اینطوری هستید
going to learn it
رفتن به یادگیری آن
you're not going to learn it without a
شما آن را بدون
problem to bring you into it and so for
مشکل برای آوردن شما به آن و غیره
a lot of people
بسیاری از مردم
i think if you're like i'm trying to
من فکر می کنم اگر شما مانند من سعی می کنم
understand machine learning and i'm like
یادگیری ماشین را می فهمم و من دوست دارم
i can see that there's sort of some
من می توانم ببینم که نوعی وجود دارد
mathematical technology that i
فن آوری ریاضی که i
don't have i think you like let
من فکر می کنم شما دوست دارید اجازه دهید
that problem that you actually care
مشکلی که واقعا به آن اهمیت می دهید
about
در باره
drive your learning i mean one thing
یادگیری خود را هدایت کنید منظورم یک چیز است
i've learned from advising students you
من از مشاوره دادن به دانش آموزان به شما آموخته ام
know
دانستن
math is really hard in fact anything
ریاضی در واقع هر چیزی سخت است
that you do
که شما باید انجام دهید
right is hard um
درسته سخته
and because it's hard like you might
و چون مثل شما سخت است
sort of have some idea that somebody
به نوعی فکر می کنم که کسی
else gives you oh i should learn
دیگری به شما می دهد آه من باید یاد بگیرم
x y and z well if you don't actually
x y و z خوب اگر این کار را نکنید
care you're not going to do it you might
مراقب باشید که این کار را انجام نمی دهید
feel like you should maybe somebody told
احساس می کنید شاید باید کسی به شما بگوید
you you should
شما باید
but i think you have to hook it to
اما من فکر می کنم شما باید آن را قلاب کنید
something that you actually care about
چیزی که واقعا به آن اهمیت می دهید
so for a lot of people that's the way in
بنابراین برای بسیاری از مردم این راه است
you have an engineering problem you're
شما مشکل مهندسی دارید
trying
تلاش کردن
to handle you have a physics problem
برای رسیدگی به شما مشکل فیزیک دارید
you're trying to handle
شما در حال تلاش برای رسیدگی هستید
you have a machine learning problem
شما مشکل یادگیری ماشینی دارید
you're trying to handle let
شما در حال تلاش برای رسیدگی به اجازه
that not a kind of abstract idea of what
که نوعی ایده انتزاعی از چیستی نیست
the curriculum is
برنامه درسی است
drive your mathematical learning and
یادگیری ریاضی خود را هدایت کنید و
also just as a brief comment
همچنین فقط به عنوان یک نظر کوتاه
that math is hard there's a sense to
این که ریاضی سخت است یک حس وجود دارد
which heart is a feature not a bug
کدام قلب یک ویژگی است نه یک اشکال
in the sense that again this maybe this
به این معنا که دوباره این شاید این باشد
is my own learning
یادگیری خودم است
preference but i think it's a value to
اولویت اما من فکر می کنم این یک ارزش است
fall in love with the process of doing
عاشق روند انجام دادن شوید
something hard
چیزی سخت
overcoming it and becoming a better
غلبه بر آن و بهتر شدن
person because of it like i hate running
شخص به خاطر آن مثل من از دویدن متنفرم
i hate exercise to bring it down to like
من از ورزش متنفرم تا آن را پایین بیاورم تا دوست داشته باشم
the simplest hard
ساده ترین سخت
and i enjoy the part once it's done
و من بعد از اتمام قسمت از آن لذت می برم
the person i feel like for the in the
کسی که من برای او احساس می کنم
rest of the day once i've accomplished
بقیه روز یک بار که من انجام دادم
it the actual process especially the
این فرآیند واقعی به خصوص
process of getting started
روند شروع
in the initial like i really i don't
در ابتدایی مثل من واقعاً ندارم
feel like doing it
احساس انجام آن را داشته باشید
and i really have the way i feel about
و من واقعاً همان احساسی را دارم که به آن دارم
running is the way i feel about
دویدن همان احساسی است که من به آن دارم
really anything difficult in the
واقعاً هر چیزی سخت است
intellectual space
فضای فکری
especially mathematics but also
به خصوص ریاضیات بلکه
just something that requires like
فقط چیزی که نیاز به مانند
holding a bunch of concepts in your mind
دسته ای از مفاهیم را در ذهن خود نگه دارید
with some uncertainty like where this
با برخی عدم قطعیت مانند این کجا
the terminology or the notation is not
اصطلاحات یا نشانه گذاری اینطور نیست
very clear
بسیار شفاف
and so you have to kind of hold all
و بنابراین باید همه چیز را نگه دارید
those things together
آن چیزها با هم
and like keep pushing forward through
و مانند ادامه دادن به جلو رانده شدن
the frustration of really
ناامیدی از واقعا
like obviously not understanding certain
مثل اینکه مشخصا متوجه نشدم
like
پسندیدن
parts of the picture like your giant
بخش هایی از تصویر مانند غول شما
missing parts of the picture
بخش هایی از تصویر گم شده است
and still not giving up it's the same
و هنوز تسلیم نشدن همونه
way i feel about running
احساسی که در مورد دویدن دارم
and and there's something about falling
و چیزی در مورد افتادن وجود دارد
in love
عاشق
with the feeling of after you went to
با احساس بعد از رفتنت به
the journey of
سفر از
not having a complete picture at the end
نداشتن تصویر کامل در پایان
having a complete picture and then you
داشتن یک تصویر کامل و سپس شما
get to appreciate the beauty
قدر زیبایی را بدانیم
and just remembering that it sucked for
و فقط به یاد داشته باشید که آن را برای
a long time
زمان طولانی
and how great it felt when you figured
و چه حس خوبی داشتی وقتی فهمیدی
it out at least at the basic
آن را حداقل در ابتدایی
that's not sort of research thinking
این یک نوع تفکر تحقیقی نیست
because with research you probably
زیرا با تحقیق احتمالاً
also have to enjoy the dead ends
همچنین باید از بن بست ها لذت برد
with uh with learning math from a
با یادگیری ریاضی از الف
textbook or from video there's a nice
کتاب درسی یا از ویدیو یک خوب وجود دارد
you have to enjoy the dead ends but i
شما باید از بن بست ها لذت ببرید اما من
think you have to accept the dead ends
فکر کن باید بن بست ها را بپذیری
let me
اجازه دهید من
let's put it that way well yeah
بیایید آن را به خوبی بیان کنیم بله
enjoy the suffering of it so i i
از رنج آن لذت ببر پس من
the way i think about it i do uh there's
روشی که من در مورد آن فکر می کنم وجود دارد
an uh i don't enjoy the suffering it
آه من از این رنج لذت نمی برم
pisses me off but
من را عصبانی می کند اما
i accept that it's part of the process
من قبول دارم که این بخشی از فرآیند است
it's interesting there's a lot of ways
جالب است راه های زیادی وجود دارد
to kind of deal with that dead end
برای مقابله با آن بن بست
um there's a guy who's the ultra
اوم یک پسر فوق العاده است
marathon runner navy seal david goggins
دونده ماراتن نیروی دریایی دیوید گوگینز
who kind of i mean there's a certain
منظورم این است که مشخص است
philosophy of like
فلسفه مانند
most people would quit here
اکثر مردم اینجا را ترک می کنند
and so if most people would quit here
و اگر اکثر مردم اینجا را ترک کنند
and i don't i'll have an opportunity to
و من فرصتی ندارم
discover something beautiful that others
کشف چیزی زیبا که دیگران
haven't yet
هنوز
so like anything any feeling that really
پس مانند هر چیزی که واقعا
sucks it's like okay most people
خیلی خوبه که خیلی ها خوبه
would would just like go do something
فقط دوست دارم برم کاری بکنم
smarter if i stick with this
باهوش تر است اگر به این پایبند باشم
um i will discover a new garden of uh
اوم من باغ جدیدی از اوه را کشف خواهم کرد
fruit trees that i can pick okay you say
درختان میوه ای که می توانم بچینم خوب شما می گویید
that but like what about the guy who
اما دوست دارم در مورد پسری که
like wins the nathan's hot dog eating
مانند برنده هات داگ ناتان در حال خوردن
contest every year like when he eats his
مسابقه هر سال مانند زمانی که او می خورد
35th hot dog he like correctly says like
هات داگ 35 که دوست داره درست میگه لایک
okay most people would stop here
بسیار خوب، بیشتر مردم اینجا متوقف می شوند
like are you like lotting that he's like
مثل اینکه آیا شما مانند قرعه کشی که او شبیه است
no i'm gonna eat the thirty times i am i
نه من سی بار که هستم می خورم
am
صبح
i am in the in the long arc of history
من در قوس طولانی تاریخ هستم
that man is onto something which brings
که انسان بر چیزی است که می آورد
up
بالا
this question what advice would you give
این سوال شما چه توصیه ای می کنید
to young people today
به جوانان امروز
thinking about their career about their
در مورد حرفه خود در مورد آنها فکر می کنند
life whether it's in mathematics
زندگی چه در ریاضیات باشد
uh poetry or hot dog eating cockneys
اوه شعر یا هات داگ در حال خوردن کاکنی
and you know i have kids so this is
و شما می دانید که من بچه دارم پس این است
actually a live issue for me right i
در واقع یک موضوع زنده برای من درست است
actually it's a it's not a photograph i
در واقع این یک عکس نیست
actually do have to give
در واقع باید بدهند
advice to two young people all the time
توصیه به دو جوان همیشه
they don't listen but i still give it
آنها گوش نمی دهند اما من هنوز آن را می دهم
um you know one thing i often say to
اوم شما یک چیزی را می دانید که من اغلب به آن می گویم
students i don't think i've actually
دانش آموزان من فکر نمی کنم در واقع
said this to my kids yet but i say
هنوز این را به بچه هایم گفته ام اما من می گویم
to students a lot is you know you come
برای دانش آموزان بسیار است که شما می دانید که می آیید
to these decision points
به این نقاط تصمیم گیری
and everybody is beset by self-doubt
و همه گرفتار شک به خود هستند
right it's like not sure like what
درست مثل اینکه مطمئن نیستم مثل چی
they're capable of
آنها قادر هستند
like not sure what they're what they
مثل اینکه مطمئن نیستم چی هستن
really want to do
واقعا می خواهم انجام دهم
i always i sort of tell people like
من همیشه به افرادی که دوست دارند می گویم
often when you have a decision to make
اغلب زمانی که باید تصمیمی بگیرید
um one of the choices is the high
امم یکی از انتخاب ها بالاست
self-esteem
اعتماد به نفس
choice and i always thought make the
انتخاب و من همیشه فکر می کردم آن را بساز
high self-esteem choice make the choice
عزت نفس بالا انتخاب را انتخاب کنید
sort of take yourself out of it and like
به نوعی خود را از آن خارج کنید و لایک کنید
if you didn't have those
اگر آن ها را نداشتی
you can probably figure out what the
احتمالاً می توانید بفهمید که چیست
version of you feels completely
نسخه شما کاملا احساس می کند
confident would do
مطمئن انجام خواهد داد
and do that and see what happens and i
و این کار را انجام دهید و ببینید چه اتفاقی می افتد و من
think that's often like pretty good
فکر کنید که اغلب خیلی خوب است
advice that's interesting sort of like
توصیه هایی که به نوعی جالب است
uh
اوه
you know like with sims you can create
شما می دانید که با سیم ها می توانید ایجاد کنید
characters like create
شخصیت هایی مانند خلق کردن
a character of yourself that lacks all
شخصیتی از خودتان که فاقد همه چیز است
the self-doubt
شک به خود
right but it doesn't mean i would never
درست است اما به این معنی نیست که هرگز
say to somebody you should just go have
به کسی بگو که باید بروی
high self-esteem yeah you shouldn't have
عزت نفس بالا بله نباید داشته باشید
doubts no you probably should have
شک دارید نه احتمالا باید داشته باشید
doubts it's okay to have them
شک دارد که داشتن آنها مشکلی ندارد